Neuvième séance plénière
30 octobre 1995 à 15 h.10  Président : M. KROGH (Danemark)  puis : M. JOXES (Australie)  puis : M. KROGH (Danemark)  Ninth plenary meeting
30 October 1995 at 3.10 p,m,  President: Mr KROGH (Denmark)  later: Mr JONES (Australia)  later: Mr KROGH (Denmark)  Novena sesion plenaria
3aTeM T-H WOHC (XBc~pm)
3aTew T-H KPOT (AaHuff)    VISITE DE M. JACQUES DELORS, PRESIDENT DE LA COMMISSION INTERNATIONALE  SUR L’EDUCATION POUR LE XXIe SIECLE  VISIT OF MR JACQUES DELORS, CBAIRMAN OF THE INTERNATIONAL COMMISSION  ON EDUCATION FOR THE TWENTY-FIRST CENTURY  VISITA DEL Sr. JACQUES DELORS, PRESIDENTE DE LA COMISION INTERNACIONAL  DE LA EDUCACION PARA EL SIGLO XXI  BEZ3MT I-HA >KAKA AEJIOPA, IIPEACEAATEJDI ME>KAYHAPOAHOM KOMMCCLIEI  II0 OBPA30BAHHIG nJIfl XXI BEKA  **‘g @dWI d~2.U LUZ.!L( +tl ;iJSbdl L+UI &J iJJ3 il-11 +Jl SJbj  KJr;il~+-tit~~B~6~B&*R~Delors 9l?&*i7ti
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, distinguished delegates of the Member States, we resume our work and 1  declare open the ninth plenary meeting of the General Conference. 1 do SO with the greatest pleasure, as we  shall now welcome Monsieur Jacques Delors who Will address us.  (Le President continue en français)
1.2 Monsieur le Président de la Commission internationale sur l’éducation pour le XXIe siècle, permettez-  moi, au nom de la Conférence génerale, de vous souhaiter la bienvenue. Le monde dans lequel nous vivons  aujourd’hui est en pleine mutation. Nous devons affronter une variété de situations de plus en plus mondiales et  dans le même temps locales. Cet état de fait paradoxal demande que des solutions nouvelles et appropriées  soient trouvées et adaptées au contexte social et culturel de chaque société. L’éducation est un instrument  majeur pour faire face aux enjeux de demain et votre rapport contribuera à nous éclairer à cet égard.  (The speaker continues in English)
1.3 Before giving the floor to Mr Delors, 1 would like to inform the distinguished delegates that the  General Committee of the Conference is in the process of considering how we may hold a debate on the theme  which Mr Delors is about to develop. May 1 just remind you that the debate Will not be at this meeting, but at  another one within the next few days. Furthermore, 1 would like you to know that the final report of the  Commission Will be approved at the last session of the Commission in New Delhi in early 1996. However, the  Commission has prepared for the General Conference a preliminary synthesis of the report, which you have  already received and which is now to be introduced. 1 am especially thankful to you, Mr Delors, for coming  here because, as you have just told me, you are a victim of the flu, but nevertheless you have corne here to  address the General Conference; this only makes my gratitude even deeper. 1 now give you the floor.
2.1 M. DELORS, Président de la Commission internationale sur l’Éducation pour le XXIe siècle :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, en  préparant ses travaux la Commission de l’éducation pour le XXIe siècle était bien consciente que tout avait été  dit sur les principes de l’éducation par les penseurs qui ont jalonné des siècles d’histoire de l’humanité. Par  conséquent notre but, notre ambition n’était pas d’ajouter une pierre philosophale à ce qui a déjà été fait mais de  nous inspirer de ces pères penseurs pour confronter les principes qu’ils ont édictés avec la réalité du monde  d’aujourd’hui et du monde de demain, disons des 25 années à venir, La Commission savait aussi qu’une de ses  principales difficultés résidait - mais c’est une banalité que j’énonce - dans l’extraordinaire diversité des  situations qui a, d’ailleurs, justifié ses méthodes de travail, puisqu’elle s’est rendue ou se rendra dans les cinq  continents pour non seulement débattre de son rapport mais aussi écouter sur place les responsables des  différents pays, politiques, éducateurs, spécialistes de l’éducation, responsables d’associations non  gouvernementales, etc.
2.2 Je saisis cette occasion pour remercier M. Power et ses collaborateurs, les représentants de l’UNESCO  dans les différentes régions visitées, les représentants et responsables des différents instituts qui ont largement  contribué à notre réflexion.
2.3 Mais cet obstacle de la diversité était pour nous obsédant et pour tenter de le surmonter il nous fallait  prendre le risque de proposer une clé d’entrée dans le XXIe siècle. Après avoir beaucoup hésité, nous avons  pensé que le phénomène de la mondialisation était le plus dominant, le plus important, celui qui pénétrait en  quelque sorte la vie de chacun, qui désorientait parfois.
2.4 Face à ce phénomène de la mondialisation, comment mettre en oeuvre les principes de l’éducation, et  notamment deux d’entre eux, le premier étant de favoriser l’épanouissement et la créativité de chaque personne  sans exclusive, le second de contribuer à ce qu’on appelle aujourd’hui la cohésion sociale face aux menaces de  fragmentation ou de marginalisation qui secouent nos sociétés ?
2.5 C’est en confrontant ces deux objectifs et le phénomène de la mondialisation que nous avons fini par  penser - et cela sera mis en relief encore plus dans le rapport final - qu’aujourd’hui, dans ce village planétaire  qui s’annonce, le vouloir vivre ensemble était un élément essentiel. Apprendre à vivre ensemble et le vouloir,  comme faisant partie, si vous permettez cette allusion, de cette culture de la paix que s’efforce de promouvoir le  Directeur général, M. Mayor. A partir de là, notre but est de poser les bonnes questions, si possible, et d’ouvrir  et de nourrir un large débat. Pour ce faire, et sans prétendre à une oeuvre prospective d’ensemble, nous avons  voulu dégager quelques options volontaristes pour le XXIe siècle, je dis bien volontariste, car il ne s’agissait pas  pour nous de prévoir le réel, mais peut-être de l’infléchir par nos souhaits communs, de justifier le concept qui  est au coeur de ce rapport, l’éducation tout au long de la vie. L’éducation tout au long de la vie, cc n’est pas  l’addition de l’éducation première et de l’éducation permanente, non, c’est un nouveau concept où sont  fusionnées ces deux données, que je m’efforcerai ensuite de justifier et dont, enfin, nous tirerons toutes  conséquences utiles pour les processus éducatifs. Mais on ne pouvait pas faire de prospective, même partielle,  sans dresser un bilan, je dirais en demi-teinte, du siècle qui va s’achever. Car le fait de basculer dans le nouveau  siècle ne signifiera pas que les problèmes du XXe siècle auront été résolus. Malgré d’extraordinaires progrès  scientifiques, malgré de grands progrès dans la croissance économique, il demeure qu’il y a des inegalités  profondes de développement, il demeure que le statut de la femme dans de nombreuses sociétés n’est pas ce  qu’il devrait être, il demeure que 900 millions d’êtres humains, nos contemporains, sont analphabètes. Par  conséquent nous allons entrer dans le nouveau siècle avec les problèmes du siècle précédent et nous devons tirer  la leçon de ce qui a été dénoncé dès avant la création de la Commission, Si bien que, me semble-t-il, la fin du  XXe siècle est marquée par une certaine désillusion, alors qu’au cours de ces cent années se sont manifestées  différentes idéologies qui plaidaient pour le progrès, qui annonçaient le progrès moyennant certaines  conditions. Il nous semble que, dans cet effort, dans ce lent accouchement d’une société globale qui va se  manifester encore plus au siècle prochain, l’humanité est à la recherche dune éthique du développement et, plus  fondamentalement, d’une éthique de la vie, une éthique pluraliste, bien entendu ; j’y reviendrai longuement.  C’est sans doute cette croyance dans la recherche dune éthique de la vie qui a permis à la Commission, au-delà  du su.jet qu’elle avait à traiter, d’affirmer tout au long de son rapport sa foi dans l’éducation comme une des  contributions possibles à l’amélioration du monde tel qu’il est. Pour cela, il nous faudra surmonter beaucoup de  tensions. Je n’en citerai que quelques-unes : la tension entre le global et le local ou comment devenir peu à peu  citoyen du monde sans perdre ses racines et tout en participant activement à la vie de sa nation et des  communautés de base ; la tension entre l’universel et le singulier que j’évoquerai sous la forme d’une question  puisqu’une autre commission a traité en profondeur de ce sujet, à savoir, la mondialisation de la culture se  réalisant progressivement, allons-nous vers une banalisation qui, en quelque sorte, occulterait nos  particularités, nos personnalités ? La tension entre le long terme et le court terme qui n’est pas nouvelle mais  prend au.jourd’hui un visage nouveau parce que notre société médiatique, notre société de l’opinion publique est  marquée par une domination de l’éphémère et de l’instantané, parce que nous vivons dans des sociétés de plus  en plus émotionnelles et que, à cet égard aussi, l’éducation a un rôle à jouer pour nous permettre de maîtriser  nos émotions, d’en tirer le meilleur, de prendre les distances nécessaires pour mieux apprtcier la situation et  pour mieux la maîtriser. Et enfin, la tension entre le spirituel et le matériel puisque, je l’ai dit au début, le  monde, sans le ressentir ou l’exprimer, a soif d’idéal et de valeurs, de valeurs que j’appellerais morales pour ne  heurter personne.
2.6 A partir de là et pour confronter les processus éducatifs, nous avons fait choix dc trois options  volontaristes pour le XXIe siècle. La première à dominante économique : comment aller de la croissance  classique telle que nous la connaissons actuellement au développement durable, formule qui est entrée dans le  vocabulaire du système des Nations Unies mais qui tarde à être mise en oeuvre. La seconde, comment passer de  l’appartenance sociale aux différentes communautés où nous sommes, à la participation démocratique, alors que  la democratie n’existe pas partout, mais que les régimes tyranniques ont quand même reculé ces dix dcrnieres  années, et que, aussi, la démocratie demande constamment à être réinventée ct revivifiée. Enfin troisième  orientation normative : comment passer de la communauté de base à la société mondiale, comment maîtriser ce  phénomène de mondialisation. Tout d’abord le passage de la croissance économique au développement durable.  C’est un des grands défis intellectuels et politiques du prochain siècle. Le système des Nations Unies a contribue  à la prise de conscience. Je pense notamment aux conférences de Rio, du Caire, de Copenhague et de Beijing.  Si la prise de conscience a progressé, le suivi de ces conférences, la prise en considération des résolutions  adoptées reste largement à réaliser. Pourtant, grâce à ces conférences, la notion de progrès a été rcvisitée,
297    compte tenu des dégâts provoqués par la croissance à tout va et par les inégalités d’accès au développement.  Cela ne veut pas dire que la Commission propose un virage à 180”, non. Elle ne sous-estime pas le rôle central  de la matière grise, de l’innovation, du passage à une société cognitive et, d’ailleurs, elle s’efforcera d’en tirer  toutes les conséquences pour le contenu de l’éducation, mais il lui semble qu’il est urgent d’integrer dans nos  prévisions, nos programmes et nos politiques des paramètres trop longtemps négligés. J’en citerai quelques-  uns : bien entendu l’accroissement des interdépendances de fait entre nos pays, la protection de  l’environnement, le bon usage du temps qui est une valeur trop oubliée dans nos réflexions générales sur la  société, la maîtrise des nouvelles technologies et, naturellement - vous seriez surpris autrement - la société de  l’information et notamment, puisque c’est cela qui intéresse la Commission, l’utilisation des nouvelles  technologies de l’information dans les processus éducatifs dont il sera largement traite. Simplement, nous  sommes convaincus comme beaucoup que ces nouvelles technologies de l’information ont pris un élan et un  départ irrésistible et qu’elles baigneront demain notre société. Sommes-nous capables aujourd’hui d’en tirer  toutes les conséquences sur le plan de la vie en société ? Je n’en suis pas sûr, et nous n’aurons pas l’audace de le  faire. Mais nous savons qu’elles sont là et qu’elles vont créer à côté du monde reel ce que les techniciens  appellent déjà un monde virtuel avec lequel nous devrons compter pour le meilleur et pour le pire. Enfin, mais  peut-être est-ce une réflexion plus propre aux sociétés industrialisées, il faudra tenir compte aussi de la place  future du travail dans la société puisque, d’après certaines thèses, je ne dis pas d’après toutes les thèses, le  progres technique crée plus vite que notre imagination les nouveaux besoins de la société, et que, par  conséquent, travail et temps deviennent deux paramètres indissociables de la réflexion.
2.7 Deuxième option volontariste : de l’appartenance sociale à la participation démocratique. Un constat,  simple : l’importance du lien social à préserver ou à réinventer là où il y a des minorités qui se sentent  exploitées, dépouillées de leur personnalité, là où il y a de la pauvreté liée au sous-développement, là où il y a  société à deux ou trois vitesses, même dans les pays les plus riches. Il s’agit donc de préserver ce lien social, car  il serait quand même assez paradoxal que nous prêchions pour aller vers cette société mondiale, ce village  planétaire, et que nous soyons incapables de résoudre les problèmes posés par la vie en société dans les  communautés de base ou dans les communautés nationales. Bien entendu, cela appelle de la part de tous ceux  qui auront à déterminer les politiques de l’éducation dans les années à venir une interrogation sur la force et le  contenu des valeurs qui ont fondé et qui fondent encore l’intégration et la cohésion dans nos sociétés. Je veux  parler de la politique sociale. Je veux aussi parler de la nation et du sentiment d’appartenance à cette nation  aujourd’hui, des manifestations qu’elle représente. Je veux parler également de la démocratie, tout en  reconnaissant que l’accès à la démocratie doit emprunter, dans la phase de transition comme dans la phase de  mise en oeuvre, des parcours divers selon les pays, de sorte que dans ce rapport ni ailleurs, je ne porterai de  jugement sur la manière dont chaque pays entend cheminer vers ce but - d’autant que la démocratie, là où elle  est installée, révèle parfois une mollesse qui devrait amener certains à être plus modestes dans leur jugement.  Par conséquent, toujours dans cette perspective, et tottjours dans une problématique classique de l’éducation,  nous devons trouver, en ce qui concerne le contenu et les politiques de l’éducation, le bon équilibre entre  socialisation et développement personnel. Cela nous amènera d’ailleurs à porter une attention particulière au  statut des minorités, lesquelles se sentent souvent écrasées plus que d’autres par la mondialisation et ont du mal  a se développer dans le cadre des valeurs et langues qui sont les leurs, mais qu’elles veulent également dépasser.
2.8 Enfin troisième option volontariste : de la communauté de base à la société mondiale. En réalité nous  allons affronter deux grands chocs dans les années qui viennent. Le premier, c’est le choc des interdépendances  avec la marche vers la globalisation. Cette marche sera sans doute chaotique puisque, même cette année, où l’on  l’ete le cinquantième anniversaire des Nations Unies, il n’a pas été mené grande réflexion sur l’aménagement de  la Charte pour aller dans cette direction. Le deuxième choc, c’est celui de l’après-guerre froide. A l’issue de la  chute du communisme, certains avaient prédit le paradis universel et la démocratie partout ; en réalité nous  avons à faire - car l’histoire est tragique - à un monde multirisques que nous devons apprendre à affronter et à  dominer. Nous avons deux impératifs, me semble-t-il, pour la politique de l’éducation. L’un rejoint la grande  tradition des penseurs de l’éducation : comprendre l’autre dans sa différence, rejeter les idéologies du refus de  l’autre, ce qui s’apprend, s’éprouve tout au long du cursus éducatif, comprendre le monde tel qu’il est, même si  défilent sur nos écrans de télévision avec une vitesse vertigineuse des images que nous avons du mal à intégrer  dans notre culture.
2.9 L’autre impératif nous invite à nous organiser mondialement, ce qui demandera beaucoup de temps  mais implique deià dans le domaine nous concernant - et notre rapport se terminera par des recommandations à  cet égard - un renforcement de la coopération internationale sous l’égide de l’UNESCO en matière d’éducation  et de culture.
2.10 Pour faire face à ces perspectives, encore une fois tracées dune manière un peu normative, discutable  pour certaines d’entre elles, moins peut-être dans l’orientation générale que dans les moyens d’y arriver et le  rythme des évolutions, nous proposons l’éducation tout au long de la vie, l’éducation au coeur de la société tout  au long de la vie, de façon à placer chacun au coeur de la mutation du monde? au coeur des structures de la vie,  au coeur du développement économique et social. Je n’insisterai que sur les structures de la vie. Pendant  longtemps nous avons raisonné en matière educative comme ailleurs sur une structure très simple. Il y avait le  temps pour apprendre, puis le temps pour travailler, puis le temps pour se reposer, qui était le temps de la  retraite. Le monde de demain bousculera tout cela et fera que tout moment de la vie sera à la fois un moment  pour apprendre, formellement ou informellement, pour travailler et aussi pour se ressourcer et se reposer. C’est  ce bouleversement là qui est sans doute le plus important et, si je le mets en lumière, c’est parce que,  sociologiquement, il sera la mutation la plus difficile à entreprendre par nos contemporains, car la vie est  encore organisée, enseignée autour de ce triptyque éducation, travail, retraite qui sera très difficile à modifier.  Dès aujourd’hui, si l’on considère que l’éducation a pour objet une construction continue delapersonne  humaine, de son savoir, de ses aptitudes mais aussi de sa faculté de jugement et d’action, on doit permettre à la  personne humaine d’apprendre tout au long de sa vie, d’apprendre, je le répète, soit dans le système formel, soit  dans le système informel. Cette prise de position de la Commission nous a conduit à mettre davantage l’accent,  je l’ai dit, sur l’un des quatre piliers de l’éducation plutôt que sur les autres. Nous avons voulu rappeler ces  quatre piliers car ils sont quand même importants et liés entre eux : apprendre à connaître, apprendre à faire,  apprendre à être et apprendre à vivre ensemble. C’est le dernier, je le répète, qui nous apparaît à l’heure actuelle  comme le plus primordial, notamment face à ces nouveaux risques que l’on voit apparaître dans le monde,  risques souvent marqués par des idéologies du rejet de l’autre, soit au nom de la nation, soit au nom d’une  ethnie, soit au nom d’une religion. Par conséquent, la culture de la paix implique un vouloir vivre ensemble,  mais vouloir vivre ensemble, cela s’apprend. Cela s’apprend à travers des disciplines comme l’histoire, la  géographie, les langues étrangères, qui permettent précisément de mieux comprendre l’autre. C’est à partir de  ces données rapidement évoquées que nous allons vous proposer les choix et les processus de l’éducation tout au  long de la vie, de l’éducation de base à l’université, sans omettre de traiter longuement de la situation des  enseignants et en montrant qu’après tout ces choix relèvent du politique au sens le plus noble du terme, j’ai bien  dit du politique et non pas simplement de l’Etat tel qu’on l’entend ordinairement. Ce faisant, nous n’oublierons  jamais les trois dimensions liées de l’éducation : la dimension éthique et culturelle, la dimension scientifique et  technologique, la dimension économique et sociale. Mais - et je sais que cela décevra certains, notamment dans  les pays occidentaux - nous n’avons pas l’intention de ramener notre rapport à une étude de l’éducation, des  politiques du marché du travail et du chômage. Nous sommes un peu choques par le fait que l’on accable trop  les systèmes d’éducation lorsqu’on parle des causes du chômage dans certains de nos pays. Nous les évoquerons,  sans plus, car l’éducation va bien au-delà de cet aspect des choses. De l’éducation de base à l’université : il s’agit  de repenser et de relier les différentes séquences de l’éducation. L’éducation tout au long de la vie permet  d’ordonner ces séquences dune manière différente, de ménager les transitions, de diversifier les parcours tout  en les valorisant. Nous pensons que si ce concept est admis, on échappera au funeste dilemmequi a trop  marqué les politiques de l’éducation, ou bien sélectionner, tôt ou tard, mais en multipliant les échecs scolaires et  les risques d’exclusion ou bien égaliser mais aux dépens de la promotion des talents et des indispensables élites.  L’accent sera mis - cela ne doit pas vous étonner, après la Conférence de Jomtien - sur l’éducation de base, non  seulement parce qu’il y a 900 millions d’analphabètes ou de personnes non scolarisées mais aussi parce qu’il  nous a semblé que, pour entrer dans ce monde nouveau et pour avoir précisément le goût d’apprendre tout au  long de la vie, l’éducation de base est indispensable, et pas exclusivement pour les pays en développement mais  également pour les pays développés, car il s’agit de donner à chacun le goût d’apprendre et la capacité  d’apprendre tout au long de sa vie.
2.11 Par conséquent, contrairement à l’opinion selon laquelle les résultats de cette remarquable Conférence  de Jomtien intéressent surtout les pays en développement, nous pensons que réfléchir sur l’éducation de base est  aussi une tâche primordiale, je dirai vitale, pour les pays développés. Bien entendu, cela implique que l’on  attache une importance plus grande au préscolaire, même si je reconnais que, dans de nombreux pays, on n’a  pas les moyens de consacrer tout ce qui serait nécessaire à cet élément, et nous insistons beaucoup - car cela  nous a été recommandé dans les différents continents - sur le rôle des communautés de base, notamment la  famille, mais pas seulement la famille, et sur celui des organisations non gouvernementales. Je dois dire que  nous avons jugé encourageante, notamment en Afrique subsaharienne, la contribution positive apportée par ces  dernières au processus d’éducation. Entre l’éducation de base telle que je viens de la définir et l’entrée soit à  l’université soit dans la vie active, il y a ce que l’on appelle généralement Yenseignement secondaire”. Ce sujet  est souvent un peu négligé dans la réflexion présente sur l’éducation. Il faut dire aussi qu’il n’est pas facile et on  voit bien que resurgissent constamment les vieux débats : sortie précoce de l’école pour certains qui ne seraient  pas capables d’entrer dans les domaines conceptuels de l’éducation ou prolongation égale pour tous de
299    l’enseignement. Je crois que les débats sont dépassés et que nous devons porter un regard neuf sur  l’enseignement dit secondaire en pensant, bien entendu, à l’égalité des chances qui est l’une des plus nobles  missions des politiques de l’éducation, Mais l’enseignement secondaire doit être adapte, on ne le dira jamais  assez, aux différents processus d’accession à la maturité des adolescents, qui ne sont pas les mêmes selon les  individus et selon les pays, et aux besoins de la vie économique et sociale. C’est pourquoi nous plaiderons, sans  trop entrer dans le détail, car l’éventail est large, pour la variété des filières offertes, pour les phases successives  d’orientation des élèves, mais avec des possibilités de rattrapage ou de réorientation, pour lier l’enseignement  secondaire plus qu’il ne l’est aujourd’hui au monde du travail et de la production, ce qui se terminera donc par  un plaidoyer en faveur de l’enseignement par alternance. L’enseignement par alternance, je le dis en passant,  n’est pas simplement un moyen de rapprocher l’école du monde de la production. Il est plus encore un moyen  pour des jeunes adolescents marqués par l’urbanisation et les médias de se rendre compte qu’ils ne sont pas  totalement mûrs et que, par conséquent, le face à face avec des expériences sociales ou professionnelles réelles  leur permet de prendre mieux conscience de leur faiblesse et de leur force et de ce qui reste à faire. Il est pour  eux un élément de la maturation. Il ne faudrait pas croire que, grâce à la télévision, les adolescents murissent  plus précocement. Les adolescents doivent affronter les réalités, et ce d’autant plus que la famille est absente.  Enfin, en ce qui concerne les enseignements supérieurs, je dis bien les enseignements supérieurs et pas  seulement l’université, nous avons constaté qu’il s’est créé de tels enseignements qui participent au processus de  sélection des meilleurs, à l’extérieur de l’université, et dispensent des formations de deux à quatre ans, bien  ciblées correspondant à des besoins. Mais si nous ne nous intéressons pas uniquement à l’université et  reconnaissons qu’autour d’elle et selon la vocation propre de chaque pays se sont créés des enseignements  supérieurs spécialisés, nous voulons quand même la mettre en exergue, surtout au moment où, dans certains  pays en développement, la comparaison de son coût avec celui de l’éducation de base pourrait inciter à y  renoncer. autrement dit àjeter l’enfant avec l’eau du bain.
2.12 L’université est une institution fondamentale de toute société. Dans tous les pays, même les plus  pauvres, il faut la prberver pour quatre raisons essentielles. Premièrement comme lieu de la science, comme  source de connaissance conduisant à la recherche théorique ou appliquée ou à la formation des enseignants.  Deuxièmement comme moyen d’acquérir en conciliant à un niveau élevé savoir et savoir-faire les qualifications  professionnelles selon des cursus et des contenus constamment adaptés aux besoins de l’économie. C’est ainsi  d’ailleurs que les universités des pays les plus riches pourront résoudre le fameux problème de la massification.  Troisièmement comme carrefour privilégié de cette éducation tout au long de la vie accessible aux adultes  souhaitant soit reprendre leurs études, soit adapter ou enrichir leurs connaissances, soit satisfaire leur goût  d’apprendre dans tous les domaines de la vie culturelle. Enfin quatrièmement - et là nous rejoignons strictement  les missions de l’UNESCO - comme partenaire privilégié dune coopération internationale permettant l’échange  des professeurs et des étudiants et facilitant grâce à des chaires à vocation internationale comme les chaires  UNESCO la diffusion des meilleurs enseignements.
2.13 Mais pour Iairc une bonne éducation il faut de bons enseignants. Qui pourrait pretendre le contraire ?  C’est une banalité. Comme le temps passe, je serai assez rapide mais sans minorer pour autant cette question. Je  dirai simplement que, tout en sachant les problemes financiers qui se posent, tout en reconnaissant que  l’accélération de la scolarisation a entraîné un recrutement massif d’enseignants plus ou moins bien formés mais  qui peuvent etre recyclés, nous plaiderons pour une revalorisation culturelle, matérielle et sociale des  enseignants. Une revalorisation culturelle, ayant trait à leur formation et leur recyclage. Leur dire quoi  apprendre et comment l’apprendre aujourd’hui, notamment avec la radio et la télévision. Une revalorisation  matérielle qui ne touche pas simplement aux salaires, mais aux moyens, parmi lesquels les plus élémentaires,  même si demain les nouvelles technologies de l’information permettent de s’adresser directement aux élèves. Je  pense au livre au livre qui restera totijours un atout indispensable pour lire, pour se former lejugement, pour  apprendre à écrire et pas simplement pour faire jouer sa mémoire. Une revalorisation sociale des enseignants  qui sont trop souvent déconsidérés, qui méritent d’être mieux traités en général par la societé.
2.14 Enfin, je mentionnerai le rôle du politique. 11 n’est pas facile aujourd’hui de mener un débat national  dans chacun de vos pays sur l’enseignement, pas facile de combiner une allocation optimale des ressources avec  les contraintes générales de lajustement, de l’assainissement auxquels sont conduits de nombreux pays, face à  l’afflux des demandes - demande des parents, demande des enseignants, demande des chercheurs, demande du  monde professionnel. Mais la nécessité es1 là d’éclairer le débat public en recourant à des méthodes  d’evaluation. Ces méthodes d’bvaluation ne peuvent pas être seulement celles du marché. L’apport de  l’Éducation n’est pas simplement un élément traduisible en coûts, c’est également la formation culturelle  individuelle de chacun. 11 faudra donc sans doute recourir à des indicateurs plus larges comme souvent le fait le  PNUD. C’est en tout cas une voie à suivre.
2.15 A partir de là nous examinerons, nous ferons ressortir les possibilités offertes par la décentralisation et  l’innovation qui permettent l’engagement des communautés de base, qui permettent un bon usage de  l’autonomie des établissements et qui doivent permettre ce qui n’est pas encore réalisé, la diffusion des  innovations réussies à la base. Bien sûr, décentralisation signifie en contrepartie régulation d’ensemble du  système. Régulation d’ensemble du système par 1’Etat, par les responsables politiques, qui doit être fondée sur  une vision à long terme, une claire conscience des interdépendances des différentes catégories d’enseignement,  tout en précisant le rôle de l’Etat.
2.16 Viendront ensuite les inéluctables choix économiques et financiers pour lesquels on rappellera plus que  jamais que l’éducation est un investissement à long terme économique, social et humain et que, trop souvent, il  a été sacrifié dans les plans d’ajustement. Pour éclairer ces choix économiques et financiers, l’UNESCO vient de  souligner un élément essentiel, l’accélération de la scolarisation ces cinquante dernières années. Mais savcz-  vous que d’ici à l’an 2000, il faudra encore scolariser plus de 230 millions d’élèves et que ceci pose un problème  non seulement à chaque pays mais encore, si elle en a conscience, à la communauté internationale ? Nous  évoquerons ensuite toutes les possibilités - qui d’ailleurs dépendent des traditions et des situations de chaque  pays - de combinaison des fonds publics et des fonds privés sans oublier jamais l’impératif de l’égalité des  chances et il nous restera à traiter, car c’est un domaine en voie de changement très rapide. du recours aux  moyens offerts par la société de l’information. Ces nouvelles technologies de l’information représentent un  bouleversement car elles nous permettent d’abord de mieux communiquer entre nous et en second lieu d’accéder  à des informations, des images et des données de plus en plus nombreuses et, surtout, elles vont offrir à un  nombre croissant de nos contemporains la possibilité de fabriquer eux-mêmes des produits et des images et  donc des histoires. C’est en cela que l’on peut parler de monde virtuel, pour le meilleur et pour le pire. Pour le  meilleur parce qu’un chercheur vivant au fond d’un pays en développement peut, en restant sur place, travailler  avec les meilleurs spécialistes des pays développés. Pour le pire, si des individus se replient sur ce monde  virtuel, en oublient la socialisation et deviennent des marginaux d’un autre genre, des fous du XXIe siècle.  S’agira-t-il, compte tenu de cela, dune révolution pédagogique pouvant associer à l’abstraction qui est  nécessaire la perfection de la réalité ? Certains pensent que oui, d’autres que non. Des expériences ont montré  que les technologies de l’information permettent de mettre en oeuvre un tel enseignement. Quel sera le rôle du  maître et du professeur, demain ? Contrairement à ce que j’ai lu dans certains livres en préparant sous une autre  casquette la Conférence ministérielle du G-7 sur la société de l’information, on ne pourra pas se passer du  maître. On ne pourra pas avoir un centre d’un côté, des élèves de l’autre, et au milieu un ordinateur ct dc  l’interactivité. Le professeur et le maître seront là, toujours nécessaires, dans ce contact mutuel indispensable, et  je l’espère, dans le respect que tout élève doit avoir pour le maître, celui qui enseigne à chacun ce que  l’humanité a appris sur elle-même. Enfin, cette révolution si révolution il y a sera-t-elle accessible à tous ? Ou  ne va-t-il pas se creuser un fossé non seulement entre les pays riches et les pays pauvres, mais aussi, à  l’intérieur de chaque pays, entre ceux qui auront la faculté d’user de ces nouveaux moyens et ceux qui ne  l’auront pas. Nos investigations pour l’instant nous imposent une certaine prudence, mais, de toute manière,  nous ne saurions achever notre rapport sans mettre fortement l’accent sur la coopération internationale dans le  village planétaire. C’est là que nous re.joignons la noble mission de l’UNESCO. Ce rapport est établi sous l’égide  de l’UNESCO, non pas simplement pour la justifier, mais pour lui donner les moyens de cette éducation du  XXIe siècle. C’est pourquoi nous préconiserons en premier lieu une politique fortement incitative, en faveur de  l’éducation des jeunes filles et des femmes et ce, notamment, dans le droit fil de la Conférence de Bei.jing.  Deuxièmement, nous recommanderons qu’un pourcentage minimal de l’aide au développement, un quart du  total, soit consacré au financement de l’éducation et que ceci soit envisagé en étroite coopération avec la Banque  mondiale. Nous proposerons, troisièmement, le développement des échanges entre dette et éducation, de  manière à compenser les effets négatifs des politiques d’ajustement et de réduction des déficits intérieurs et  extérieurs sur les dépenses publiques à finalités éducatives .et, quatrièmement, la diffusion dans tous les pays  précisément des nouvelles technologies dites de la société de l’information. Et comme cela dépasse les moyens  d’une organisation, nous proposons la création à l’UNESCO d’un observatoire d’évaluation des progrès de cette  politique pour examiner les deux problèmes : incidence de ces nouvelles technologies sur l’humanisme et sur les  sociétés ; incidence des ces nouvelles technologies sur les méthodes et les processus de l’éducation. Enfin nous  demanderons que l’UNESCO mobilise le potentiel remarquable offert par les organisations non  gouvernementales et donc par les initiatives de base qui nous ont émerveillés au cours de ces deux ans de  travail et qui pourraient très utilement appuyer les activités de coopération internationales.
2.17 La Commission souhaite donc que l’UNESCO soit dotée par les Etats membres des moyens lui  permettant d’assumer ces tâches que nous avons tenté d’illustrer par les quelques recommandations que je viens  de mentionner. Nous pensons que, s’il en est ainsi, l’éducation servira la paix et la compréhension mutuelle  entre les hommes. L’éducation sera valorisée en tant qu’esprit de concorde issu d’un vouloir vivre ensemble,
301    faisant de nous tous des acteurs de ce village planétaire qui est à penser et à organiser pour les générations à  venir. C’est en cela, me semble-t-il, qu’elle contribuera à une culture de la paix. Je vous remercie.
3. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Delors, for your profound and inspiring analysis. The quality, substantiality  and coherence of your presentation has deepened our understanding of how education cari be a major mol for  the future, how it cari be helpful in reducing inequality and also contribute to the effective participation of  individuals in society. Consequently, it shows how human and social development in any society cari benefit  from education. Your synthesis here proposes four pillais: learning to live together, learning to know, learning  to do, and learning to be. This illustrates what we cal1 a ‘learning society’ where, as you have just said, we are -  a11 of us - both teachers and learners. Already, 1 would say, your contributions have had a great deal of impact  on us working in and with UNESCO as representatives of Member States; and, 1 know 1 speak on behalf of the  entire General Conference when 1 say that we look forward with great eagerness to your Commission? final  report. Also, as 1 had occasion to tel1 you before you delivered your introduction, those of us who have served  on the Executive Board Will most fondly and gratefully recall the interchange we had with you in the Executive  Board, which was most inspiring in that forum too. 1 would now like to ask you, Mr Director-General, whether  you bave a few words to say; indeed, 1 know you do! SO you have the floor.
4.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President, Mr Chairman of the International Commission on Education for the Twenty-First  Century, distinguished members of the plenary of the General Conference, ladies and gentlemen, first of all, 1  would like particularly to thank Mr Delors because, as you know, and as the President has already told us, he  lias a bad bout of Bu; but, Sir, be reassured: you have been very fluent in your flu, and you have given us a great  deal of inspiration.
4.2 As Director-General of UNESCO, 1 would like to thank you for giving us this inspiration. But 1 would  also like to point out how much of an inspiration to the Secretariat the plenary debate itself has already been.  More than 100 statements bave been made SO far; as well as listening to them, the Secretariat has been reading  thcm with great attention, and 1 am sure that this Will be extremely beneficial to UNESCO, the intellectual  organization of the United Nations system.
4.3 Mr Delors’ Commission lias set education firmly in the framework of globalization and complexity.  How cari we ensure that in this global and complex frame each and every individual cari have access to  knowledge, awaken bis or her intellectual potentialities and participate as a full Citizen? The answer that the  Delors Commission is giving us is twofold: we must learn to live together; but we must also be willing to do SO,  and for mat, the Commission believes, we must be imbued with an awareness of others from the very beginning  of our life. According to the findings of the Commission, SO well analysed and summarized by Mr Delors, the  ‘culture of peace’ means precisely this: everybody living differently, each in his or her own wüy and peacefully;  everybody having his or lier own views and life-style whilst at the same time respecting those of others. It  means - as the Preamble to our Constitution puts it - ‘mutual understanding and a truer and more Perfect  knowledge of each other’s lives’. The ‘culture of peace’ means being prepared intellectually and morally to face  a11 the multiple transformations that Mr Delors lias this afternoon described.  (Le Directeur général poursuit en français)
4.4 Monsieur le Président, j’ai éprouvé, en écoutant votre exposé, un grand intérêt, quej’avais dejà ressenti  à la lecture de votre synthèse, notamment lorsque vous avez évoqué les différentes tensions qui se manifestent  ici dans notre existence, entre le global et le local, entre l’universel et le singulier, entre la tradition et la  modernité. Dans cette tension entre la modernité et la tradition, vous avez àjuste titre, me semble-t-il, mis  l’accent sur les émotions, Les émotions revêtent à mon avis une importance fondamentale pour cette humanité  que nous souhaitons voir se développer et rayonner au siècle prochain. L’idée selon laquelle on est humain dans  la mesure où on peut être bouleverse me semble très juste, et c’est précisément l’indifférence, donc le contraire  de l’émotion, qui constitue l’un des grands dangers actuels, cette indifférence qu’engendre, parfois même dans  la jeunesse, le superflu matériel des plus nantis, source des tensions avec les plus démunis. Il faut donc défendre  l’émotion qui seule est créatrice, l’émotion liée aux tensions que vous avez soulignées.
4.5 En tant que directeur général de l’UNESCO, permettez-moi encore, Monsieur le Président, de revenir  sur la tension entre le matériel et le spirituel et la tension entre long terme et court terme que vous avez  évoquées. Ce sont, à mon avis, des aspects très importants. Aucune réforme éducative ne peut, en effet, être  réalisée dans le cadre d’un ministère, d’un gouvernement ou dune législature. Il faut aller au-delà, et mettre en
9  place une véritable politique nationale de sorte que l’on puisse au moins engager une action à moyen terme.  Mais aujourd’hui, alors qu’il faudrait savoir regarder l’avenir comme l’ont fait ceux qui ont créé le système des  Nations Unies ou l’UNESCO, nous sommes très souvent guidés par des enquêtes d’opinion. Les enquêtes  d’opinion commandent la pensée mondiale. Car on tient compte de leurs résultats au lieu de s’efforcer de  transformer l’opinion, de la mobiliser, de la bouleverser, comme je le disais tout à l’heure. Il existe donc une  tension très forte entre le long terme et le court terme dans notre monde, et la mission de l’UNESCO telle  qu’elle est magnifiquement définie dans son Acte constitutif relève d’une vision à long terme et généreuse axée  sur les générations futures, et non d’une perception immédiate et individuelle.
4.6 Le passage à une société cognitive ne doit pas être le passage à une société submergée par des  informations qui nous sont totalement étrangères mais à une société qui ait conscience de la connaissance.  Chacun doit pouvoir maîtriser son avenir en n’étant pas esclave des idées d’autrui, transmises par l’ordinateur,  les jeux électroniques ou la télévision, chacun doit pouvoir exercer sa liberté, et c’est à cette liberté que votre  Commission a travaillé, Monsieur le Président. Vous avez oeuvré en faveur de la libération des citoyens du  XXIe siècle et je tiens à vous en remercier. Vous avez accompli une grande tâche et je souhaite maintenant  vous demander, en public, de nous aider à la mise en oeuvre de ce rapport et de ses conclusions. Vous avez  suggéré la création d’un observatoire, je souhaiterais beaucoup que vous en soyez membre. Je vous remercie  beaucoup.
5. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Monsieur le Directeur général. Au nom de la Conférence générale, de la Présidente et  des membres du Conseil exécutif, permettez-moi, Monsieur Delors, de vous remercier personnellement et? à  travers vous, d’exprimer ma profonde reconnaissance aux membres de la Commission internationale sur  l’éducation pour le XXIe siècle. Mesdames et Messieurs, je vous demande de rester à vos places pendant que  notre hôte quitte la salle. Je vous remercie.  (La séance est suspendue quelques minutes pour permettre à M. Delors de quitter la salle)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OECY>KAEHHE BOnPOCOB OEIU,EEI rIO.JIIMTMKM (nponon>Kenme)  (($5) LWI LLufl w1;o  ami+% ( $3 1
6. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, distinguished delegates, we shall now resume the general policy debate. We  have a list of 12 speakers for this afternoon, and 1 would remind you that at 5.30 p.m. we shall have the visit of  His Excellency Mr El Hadj Omar Bongo, President of the Gabonese Republic; we shall at that point interrupt  the debate. As the fïrst speaker of this afternoon, 1 now cal1 upon His Excellency Mr Bamouni Solmolou  Stanislas Baba, Minister for Technical Education and Vocational Training of Togo.
7.1 M. BABA (Togo)’ :  Mesdames, Messieurs, avant toute chose, permettez-moi d’adresser à notre auguste assemblée le  message de remerciements, d’encouragement et de félicitations que le Président de la République du Togo,  S. Ext. le général Gnassingbé Eyadema, adresse à l’UNESCO, notre Organisation commune, pour son action  en faveur de l’éducation, de la science et de la culture, ainsi que pour ses multiples réalisations en faveur des  peuples de toutes les nations.
7.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général de l’UNESCO, Mesdames, Messieurs, il y a cinquante ans, des hommes et des femmes  horrifiés par l’ampleur sans précédent des destructions et des souffrances infligées au monde par un conflit dont  l’humanité aurait pu faire l’économie décidaient, dans l’élan unanime de leur conscience et de leur coeur, de  faire primer sur la force des armes la puissance de la générosité, de la tolérance, de la paix, du dialogue, de la  concertation et de la négociation. Ainsi s’imposa la nécessité d’klever dans l’esprit des hommes les defenses de  la paix selon l’heureuse formule de la Charte de notre Organisation.
1  Le texte intégral de l’intervention de S. Ex. M. Baba, contenant des passages non prononcés en séance, figure en annexe, p. 901.
7.3 Malheureusement, notre monde est encore menacé par les mêmes périls que ceux qui ont ébranlé notre  humanité il y a cinquante ans, et qui n’ont pas disparu malgré les immenses espoirs que la création de  l’UNESCO avait suscités. Jamais, en effet, l’humanité ne s’est trouvée à la fois plus puissante et plus  désemparée devant les multiples défis que son propre génie créateur a, pour la plupart, générés et malgré tant  de victoires remportées.
7.4 C’est pourquoi la force de notre Organisation doit continuer de résider dans sa capacité de maintenir  vivante et indestructible notre foi en l’avenir et la conviction que la survie de l’espèce humaine sera l’oeuvre de  tous les hommes ou ne sera pas.
7.5 Nous rendons hommage en cet instant solennel aux illustres pionniers fondateurs de l’UNESCO  auxquels nous voulons associer dans le même éloge, tous ceux qui, aujourd’hui, avec dévouement, abnégation et  passion, continuent la belle oeuvre sur ce chemin “montant, sablonneux, malaisé” de l’aventure humaine.
7.6 Avec chaleur et enthousiasme, nous saluons l’action discrète et efficace que M. Federico Mayor,  directeur général de l’UNESCO, mène sur tous les fronts pour permettre à notre Organisation d’évoluer sans  cesse vers des cieux plus sereins.
7.7 Monsieur le Président de la Conférence générale, nous nous félicitons également de votre brillante  Clection à la tete de cette assemblée, dont les délibérations, j’en suis convaincu, seront couronnées de succès.
7.8 Madame la Présidente du Conseil exécutif, c’est avec une grande admiration que nous saluons votre  action à la tête de cet organe si essentiel à la vie même de l’UNESCO.
7.9 Monsieur le Président, depuis la fin de la seconde guerre mondiale, l’humanité est plongée dans une  zone de turbulences dont nul aujourd’hui ne peut prévoir la fin. Les espoirs suscités après l’effondrement du  mur de Berlin par la mise en place de systèmes de gouvernement plus ouverts ont malheureusement fait long  feu et nous voyons se répandre sur le monde le contenu d’une espèce d’immense boîte de Pandore. Guerres,  révoltes sociales, attentats terroristes, accroissement de la criminalité et de l’insécurité, résurgence du concept  d’épuration ethnique sont notre lot quotidien, tandis que la pandémie du sida et d’autres maladies nouvelles,  plus étranges et plus sournoises les unes que les autres, déciment les populations et plus particulièrement la  jeunesse dk.jà mise à mal par la consommation de la drogue et des substances psychotropes, la prostitution et le  recours, à défaut de mieux, à l’éducation de la rue, des maisons closes et autres lieux mal famés. Les différences  culturelles qui sont pourtant l’expression d’une merveilleuse complémentarité sont aussi malheureusement  encore trop souvent l’occasion ou le prétexte de conflits ethniques.
7.10 Parmi les actions audacieuses et multiformes de l’UNESCO, il nous plaît d’en citer deux, des plus  significatives parce qu’elles paraissent enfin répondre à nos véritables préoccupations.
7.11 Le Sommet mondial pour le développement social de Copenhague a été pour l’UNESCO l’occasion de  faire reconnaître pour la première fois la corrélation entre le social et l’économique. A cet égard, il est  important de souligner avec force la nécessité d’intégrer aux réflexions sur le développement non seulement en  Afrique mais aussi dans le monde entier la dimension sociale et tous les autres aspects de l’existence qui  I’liumanisent et la vivifient.
7.12 Dans le même ordre d’idées, les Assises de l’Afrique ont été, cette année, une occasion pour notre  continent d’exprimer ses préoccupations en matière de développement. Nous souhaitons, afin de pérenniser les  recommandations adoptées au cours de cette rencontre, que soit constitué un comité de suivi comprenant des  membres du Secrétariat de l’UNESCO ainsi que les membres du Groupe africain et d’autres groupes électoraux  qui souhaiteraient en faire partie. En effet il est important que la marginalisation du continent africain ne soit  plus la règle dans nos débats, car, loin d’être le continent pauvre que l’on se plaît à décrire, l’Afrique recèle des  richesses non seulement matérielles dans son sol et sous-sol, mais également des richesses en ressources  humaines, culturelles et spirituelles qu’elle ne demande qu’à partager et à échanger. A ce propos, la notion  même de pays pauvre devrait être revue et corrigée, dans la mesure où elle ne décrit qu’une partic de la réalité  matérielle des pays concernés en occultant les autres.
7.13 L’environnement constitue l’un des aspects essentiels du développement. Il importe donc que les  diverses politiques de développement intègrent la sauvegarde de la nature, profondément inscrite dans la  mentalité africaine. A cet égard, il faut en particulier favoriser l’exploitation de sources d’énergie renouvelables  et, surtout, de l’énergie solaire qui fera d’ailleurs l’objet, l’année prochaine, d’une Conférence, à Harare, au  Zimbabwe, sous le parrainage de notre Organisation.
7.14 Monsieur le Président, à l’aube de ce troisième millénaire, notre monde demeure encore confronté aux  problèmes liés à l’éducation, à la science et à la culture. Ces problèmes, véritables défis lancés à notre  conscience d’êtres pensants, ne pourront trouver de solution que si nous plaçons l’homme au centre de nos  préoccupations. De ce point de vue, et s’agissant de l’Afrique, il convient de relever que les multiples solutions  proposées aux problèmes de l’éducation n’ont pas toujours apporté les améliorations souhaitables, aggravant  parfois les situations qu’elles étaient censées corriger. La conception de programmes scolaires adaptés aux  milieux auxquels ils sont destinés, par des professionnels appartenant à ces milieux et s’inspirant de l’éducation  traditionnelle propre à chaque région, est de nature à les rendre plus pertinents et mieux à même de promouvoir  le développement économique de nos pays. L’UNESCO devrait également faire siennes les recommandations de  la Conférence de Beijing en ce qui concerne l’éducation des jeunes filles, longtemps négligée. Les conclusions  de la Conférence de Jomtien devront elles aussi faire l’objet dune évaluation plus concrète.
7.15 Monsieur le Président, s’agissant de l’acquisition et de la maîtrise de la technologie, le concept de  transfert de technologie devrait faire place à celui de création de technologie, plus apte à promouvoir un réel  développement.
7.16 Dans le même ordre d’idées, l’Afrique devrait se joindre au grand projet moderne d’autoroutes de  l’information, non pas seulement comme consommatrice, mais aussi comme pourvoyeuse d’information. D’où  l’urgente nécessité de développer des bibliothèques, des archives nationales et surtout l’informatique.
7.17 S’agissant de culture, l’UNESCO devrait, pour éviter que les efforts qu’elle déploie depuis si longtemps  n’aboutissent à une grande déception, veiller plus que jamais à ce que la préservation de la diversité de toutes  les cultures et notamment de celles, orales, dont la richesse et le dynamisme sont universellement reconnus, soit  considérée comme essentielle dans notre lutte commune contre l’acculturation et l’inculture. Oui à la culture  pour une meilleure comprehension entre les peuples, oui à la culture au service de la paix, oui à la culture de la  paix. La formule est séduisante. Cependant, compte tenu de la complexité du sujet, il est souhaitable que des  ouvrages didactiques soient publiés rapidement sur la question. Alors, la paix, si chère à nos coeurs, pourra  s’appuyer sur des valeurs sûres et communément partagées.
7.18 Monsieur le Président, l’UNESCO a cinquante ans. Le redire, c’est reconnaître implicitement qu’une  révision de ses structures et de son mode de fonctionnement s’impose.
7.19 Nous souhaitons, avant toute chose, que soit réaffirmé le rôle des Etats membres en ce qui concerne,  notamment, la transformation de certains organes intergouvernementaux en organes d’experts. Par ailleurs, tout  en reconnaissant avec satisfaction les efforts déployés récemment dans ce domaine, nous réaffirmons notre  attachement à une répartition géographique équitable en matière de recrutement du personnel au sein du  Secrétariat de l’UNESCO.
7.20 Nous souhaitons une augmentation du budget octroyé au Programme de participation ainsi qu’une  différenciation claire par rapport à d’autres programmes, afin de mieux répondre aux besoins nombreux et  pressants de nos pays. Nous estimons, de même, que le nombre de deux bourses par Etat est nettement  insuffisant, surtout pour les pays du tiers monde.
7.21 Monsieur le Président, les défïs que nous devons relever au crépuscule de ce deuxième millénaire sont,  vous le savez, particulièrement redoutables. De plus en plus, le monde est soumis à la loi de la violence, une  violence d’autant plus criminelle qu’elle est sournoise et sans visage. Si nous n’y prenons garde, la folie  meurtrière de quelques illuminés finira par anéantir l’oeuvre de solidarité et de paix à laquelle l’UNESCO se  voue depuis un demi-siècle. C’est pourquoi le gouvernement du Togo, par ma voix, tient à réaffirmer son  attachement aux idéaux de notre Organisation et sa conviction que seule pourra nous permettre de préserver  une paix et une prospérité durables, une véritable solidarité, fondée sur la reconnaissance de l’égale valeur de  chaque composante de la communauté internationale. Je vous remercie.
8. The PRESIDENT:  Je vous remercie. The next speaker on the list is His Excellency Mr Alberto Wagner de Reyna, head of  the delegation of Peru.
(9.1) Mr WAGNER de REYNA (Peru) (Translation from the Spanish):  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, in 1966, at the  fourteenth session of the General Conference, 1 stood at this very same podium. On that occasion, when the  twentieth anniversary of UNESCO’s foundation was being celebrated, 1 proposed to my colleagues that we focus  on the following questions: what is UNESCO’s history? Indeed, does it have a history? In what way has UNESCO  had an influence on history?
(9.2) 1 shall not of course return to those issues this afternoon. Today, instead of dwelling on the past, 1 want  to look out on to the future, towards the next 50 years in the life of our Organization. What cari its function be in  this world of ours that is undergoing SO rapid - and as Mr Delors has just said - SO disquieting a transformation?
(9.3) UNESCO came into being as an emanation of the International Institute of Intellectual Co-operation of  the League of Nations. Finding itself, as it did in the 196Os, in the aftermath of the Second World War, it  discovered its vocation as a promoter of development. As a result of the thinking inspired by the experience  gained on the ground, it was quick to declare that development is an all-inclusive, global and people-centred  process. This view of things, which was then received with scepticism and an ironie smile, has now won the day,  and it is a view we a11 applaud. As the years went by, other organizations, both within and outside the United  Nations, started to move along the same lines, with the varied and at times contradictory outcome of which we are  a11 aware. In view of this abundance of activities in fields those of education, science and culture - that were  seemingly entrusted to UNESCO alone, the problem arises as to its specificity in the midst of SO many more or  less parallel lines of thrust.
(9.4) In a return to the spirit of its founders, emphasis has been laid for some time now on UNESCO’s ethical  dimension, which the General Conference at its present session is making one of its main preoccupations. The  specificity and future of UNESCO stem from its ethical dimension. By way of a corollary to this, however, a  number of questions arise: what does the ethical dimension consist of? How does UNESCO have to act in order to  be faithful to it?
(9.5) ‘Ethos’, which is related to the Latin words suesco and consuetudo, means custom or practice. The ethos  therefore does not belong SO much to the logical order of things as to the practical. Strictly speaking, ethos is not  something that is defined: it is practised. What is more, custom serves as a guide, as a basis for action, and  becomes a rule or measure or criterion for distinguishing good from evil (sorry - ‘correctness’ from ‘incorrectness’,  to use the ‘correct’ langage!). It SO happens that different peoples have a different ethos, SO that what is  praiseworthy for one may be reprehensible for another.
(9.6) How Will it be possible to establish the ethos as representing a universally accepted unity for different  peoples who are SO unlike each other in many respects? It was with this in mind that Huxley, the first Director-  General, suggested that UNESCO develop a philosophy of its own based on science - his own field - in which it is  assumed that everybody is in agreement. This view did not gain ground, however, because one cannot reduce  multiplicity without impairing unity. Unity has to be built through co-operation between a11 existing modes of  thinking and acting.
(9.7) How cari unity of action be achieved in this ethical multiplicity? We have heard references made to  right, justice, solidarity, tolerance, humanism and humanity throughout a11 the many meetings of the General  Conference held in this hall. But what is there behind these words? Are they perhaps terms that are SO broad that  they may appear to be meaningless? How cari differing values be made to fit them? Anybody giving thought to  this question Will find themselves in a state of perplexity. Indeed, it is in the depths of such perplexity that the  ethical dimension of UNESCO is situated. In other words, it is its mission to be the conscience of the  international community in the midst of perplexity. In order to seek out what is universally good and valuable, it
307    is essential for it to set an example of goodwill and good faith. In such an environment, it Will be possible to find  targets on which everybody cari agree, from their different positions.
(9.8) UNESCO bas set such an example on many occasions and is doing SO today under the able leadership of  Federico Mayor, as cari be seen from the Draft Medium-Term Strategy and the Draft Programme and Budget.
(9.9) The ethical dimension does not consist in laying down values that have already been defined and are  enshrined in the Constitution. Naturally, it is essential to engage in reflection, which is an action proper to  UNESCO’s intellectual calling, but real fidelity to ethical action is to be seen in the spirit in which UNESCO’s  many programmes are carried out. The things we have to mention here are peace, which is not the mere cessation  of hostilities or the balancing of forces but reconciliation and harmony in the spirit of a ‘culture of peace’; integral  development in dignity and justice between peoples; defence of the environment, the sea and the cultural heritage;  education and technical training within the reach of all; responsiveness to pain and poverty, open-mindedness  towards the aspirations of all; material generosity and scientific curiosity - in short, a passion for what is great,  noble and beautiful.
(9.10) Now that thc distressing period of grave interna1 dissension that was such a disaster for our Young  people bas corne to an end and as the fight against international drug-traffïcking continues, Peru is espousing  these lincs of thinking and action. It is engaging in what President Ftijimori called some days ago, at the Ibero-  American Summit in Bariloche, an ‘educational revolution’ aimed at raising the quality of life of our people  through realistic development. The groundwork has been laid SO that, with the commitment of a11 the participants  in society, emphasis Will be placed on the factors that are inseparable from a modern education.
(9.11) UNESCO’s specifically ethical dimension, and hence UNESCO’s survival in the twenty-first Century, has  its roots in UNESCO? exemplary nature, in that fact that UNESCO sets an example that cari be followed, and in  UNESCO’s effectiveness in the midst of the disenchantment and sense of crisis through which the entire  international system is going. In this crisis, UNESCO has to be the standard-bearer of optimism and generosity of  spirit, to which Federico Mayor also referred, that Will guarantee the success of its action.
(9.12) Mr President, Peru Will stand enthusiastically side by side with UNESCO in this difficult but exalting  task, in which, we are sure, it Will fulfil is historic destiny.
10. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Wagner de Reyna. The next speaker is His Excellency the Minister for  National Education of Cameroon, Mr Robert Mhella Mbappe.
11.1 M. MBAPPE (Cameroun) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, il m’est agréable de prendre la  parole en ce jour pour m’adresser à la Conférence générale de l’UNESCO réunie en sa vingt-huitième session.  Je voudrais tout d’abord présenter aux personnalités appelées à conduire les présentes assises les chaleureuses  félicitations et les encouragements du Président de la République du Cameroun, S. Ext. M. Biya.
11.2 Je pense naturellement à vous, Monsieur Mayor, pour votre heureuse action depuis huit ans que vous  assumez la direction du Secrétariat de l’UNESCO, tâche difficile s’il en est.
11.3 Je pense à vous, Madame Inayatullah, pour la finesse et les hautes qualitts dont vous avez fait preuve à  la tête du Conseil exécutif.
11.4 Je pense plus particulièrement à vous, Monsieur Krogh, dont la candidature a fait l’unanimité. Compte  tenu de la réputation de grande compétence qui est la vôtre, je sais que vous saurez conduire avec bonheur les  travaux de cette conférence ; le Cameroun, vice-président élu, sera à vos côtés et vous assure de son entière  collaboration.
11.5 Je saisis cette occasion pour féliciter également M. Sayyad, président de la vingt-huitieme session de la  Conference générale, de l’oeuvre qu’il a accomplie.
11.6 Enfin, je salue les Etats membres qui viennent d’être accueillis au sein de la grande famille de  l’UNESCO, et tout spécialement la République d’Afrique du Sud, dont l’admission constitue un exemple vivant  du triomphe du dialogue et de la tolérance.
11.7 Monsieur le Président, comme l’ONU, dont elle est la première institution spécialisée, l’UNESCO  célèbre son cinquantième anniversaire, et ce alors que le rôle et la place accrus de l’éducation, la lutte contre  toutes les formes de violence et d’exclusion, l’accroissement et la participation des citoyens à la vie de la cité,
9  l’éducation permanente pour tous sont désormais reconnus comme des facteurs inéluctables du développement  et de la paix.
11.8 Cet anniversaire a été précédé par la tenue d’une série de réunions préparatoires : conférences sur les  femmes, à Beijing, et le développement social, à Copenhague ; Assises de l’Afrique, à Paris ; conférences sur la  population et le développement, au Caire ; les droits de l’homme, à Vienne et l’environnement à Rio.
11.9 Ces différentes conférences ont permis de constater la montée en puissance dans l’opinion  internationale de thématiques nouvelles de réflexion et d’action relatives à des concepts également nouveaux,  mais ayant vocation a devenir immédiatement opérationnels, comme la bioéthique, la culture de la paix, la  solidarité, la démocratie, le partage du savoir, à côté des autoroutes de l’information et de la gestion durable de  l’environnement global.
11.10 Je voudrais également relever, Monsieur le Directeur général, que votre engagement et votre apport  personnels ont été déterminants dans ce bouillonnement intellectuel qui s’apparente au siècle des lumières  d’antan. En effet, grâce à votre approche originale et novatrice d’homme de science et d’homme politique  courageux, vous avez su insuffler à notre Organisation une dynamique nouvelle et positive.
11.11 Je citerai à cet égard d’une part la refondation à la fois des structures et des programmes pour les  rendre plus adéquats et davantage en prise sur les réalités et répondre ainsi aux préoccupations des Etats  membres, d’autre part les efforts incessants que vous déployez pour susciter une plus grande solidarité envers  les groupes les plus vulnérables que vous qualifiez vous-même “d’exclus, de laissés-pour-compte”.
11.12 Ces différentes préoccupations s’inscrivent dans le droit fil de la politique de “libéralisme  communautaire” mise en oeuvre par le chef de l’Etat camerounais, S. Ext. M. Biya, politique qui obéit à une  exigence de justice et de solidarité et qui place l’homme au centre de toute activité.
11.13 Monsieur le Président, en ce qui concerne mon pays, cette solidarité s’est notamment exprimée à  l’occasion tant de la préparation que du déroulement des Etats généraux de la communication, en 1994, et de  l’éducation en 1995. Les conclusions de ces consultations constituent la base d’une nouvelle politique du  Cameroun dans ces domaines.
11.14 Le Cameroun apprécie et soutient vigoureusement l’oeuvre accomplie en cinquante ans par l’UNESCO.  Toutefois, il déplore que l’écart entre le Nord et le Sud continue de se creuser jour après jour. Le cas de  l’Afrique, où des millions d’enfants démunis n’ont pas accès à l’éducation en constitue une illustration. Dès lors,  il conviendrait qu’au cours des prochaines années l’UNESCO tienne davantage compte de ces inégalités et  s’attache à les réduire par des réalisations concrètes.
11.15 Mes observations au sujet des documents 28 C/4 et 28 C/5 porteront d’abord sur la Stratégie à moyen  terme. Le Cameroun a relevé avec intérêt le recentrage de la mission de l’UNESCO sur les valeurs éthiques  pour la construction de la paix.
11.16 En ce qui concerne le Prqjet de programme et de budget 1996-1997, ma délégation appuie cette  première tranche de l’application de la Stratégie à moyen terme, notamment le grand programme 1 dont les  orientations rejoignent les préoccupations du gouvernement camerounais arrêtées lors des Etats généraux de  l’éducation et dont les grandes lignes sont : l’affirmation de l’éducation comme priorité des priorités pour  l’action de l’Etat ; la promotion de l’enseignement technique et professionnel ; l’introduction de la culture de la  paix dans les programmes scolaires ; l’égalité d’accès à l’éducation pour tous et la promotion de l’éducation des  filles et des femmes.
11.17 Mon pays appuie l’initiative “Apprendre sans frontières” comme moyen efficace d’atteindre les exclus  et de répondre à la demande croissante d’éducation. Nous souhaitons que les actions de sensibilisation et de  renforcement des structures existantes en faveur de l’Afrique ainsi que les contenus de l’éducation tiennent  compte du contexte socioculturel de chaque pays.
11.18 Nous saluons particulièrement les activités qui visent à l’amélioration de la formation et des conditions  de travail des enseignants.
11.19 S’agissant de la contribution à la réforme et à la reconstruction des systemes éducatifs, nous  renouvelons notre gratitude à l’UNESCO et à la communauté internationale pour les diverses formes de soutien
309    qu’elles nous ont apportées lors des Etats généraux de l’éducation. Nous souhaitons qu’elles nous aident à mettre  en oeuvre les recommandations et les résolutions qui en sont résultées.
11.20 Nous approuvons, dans le cadre de la promotion de l’éducation scientifique et technologique de base et  de l’enseignement des sciences pour tous, l’évaluation des besoins existant en matière d’apprentissages  scientifiques, mathématiques et technologiques et souhaitons que l’UNESCO accorde plus d’importance au  projet UNEVOC et favorise l’implantation de centres nationaux.
11.21 Dans le cadre du programme UNITWINkhaires UNESCO, nous insistons sur la nécessité d’une  distribution plus équilibrée des chaires entre les différentes régions.
11.22 Le grand programme II sur les sciences au service du développement souligne avec bonheur  l’importance de ces disciplines dans toute stratégie de développement durable.
11.23 Le grand programme III confirme le renforcement de la mission éthique de l’Organisation et le rôle  qu’elle est appelée à jouer dans la coopération intellectuelle internationale.
11.24 En ce qui concerne le grand programme IV, nous soutenons toutes les actions ayant pour but la  promotion de la communication et de la libre circulation de l’information. Notre souhait est que le Projet de  programme et de budget 1996-1997 fasse une plus grande place à la communication et à l’information. Le  phénomène des autoroutes de l’information suscite beaucoup d’interrogations eu égard au fossé déjà très  important entre les pays producteurs du Nord et les pays consommateurs du Sud. Il mérite que l’on y consacre  une réflexion approfondie. Enfin, nous souhaitons, dans le cadre de l’amélioration de la formation en matière  de communication, que la sous-région Afrique centrale figure sur la liste des bénéficiaires de cette action. En ce  qui concerne les programmes transdisciplinaires, le Cameroun souscrit à l’objectif de consolidation de la paix  pour que recule définitivement la culture de la contrainte, de la violence et de la guerre.
11.25 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Honorables délégués, en cinquante ans,  l’UNESCO a accompli une tache immense au service des valeurs communes de l’humanité et des peuples. Elles  s’est affirmée dans sa vocation et dans sa mission de conscience universelle. Une nouvelle ère va donc s’ouvrir  pour elle. Le rêve de mon pays et le mien propre est que, lorsque dans cinquante ans la Conférence générale  célébrera le centième anniversaire de l’Organisation, les participants à cette session puissent se déclarer  satisfaits de ce qui aura été accompli au cours de cette exaltante aventure. Le Cameroun sera tout au long de  cette aventure aux côtés de l’UNESCO. Je vous remercie.
12. The PRESIDENT:  Je vous remercie, Monsieur le Ministre. The next speaker to take the floor is His Excellency Mr Yasser  Abd Rabo, Minister for Culture of Palestine.
(13.1) Mr ABD RAB0 (Palestine) (Translation from the Arabie):  Mr President, 50 years on it seems that we have corne close to achieving some of our dreams of  effecting change and bringing about a rapprochement among human beings. However, we must also admit the  painful truth that the end of this Century is witnessing a resurgence of chauvinism and ideological myths, of  hegemony and the re.jection of the right of others to exist. of the denial of equality among men, women, peoples  and generations, and of the forcible occupation of the territory of others.
(13.2) The United Nations is now involved in resolving what must be a greater number of bloody regional  conflicts a11 over the world than at any time in the past. This is not only bad for the United Nations; it is also an  indication of just how bad the situation remains in today’s world.
(13.3) At a time when information and the dissemination of knowledge is becoming a global process, just as  the economy is being transformed increasingly into a single global network, the cultural and economic gap  between rich and poor is widening; in other words, the world is increasingly divided into deprived peoples and  advanced peoples.
(13.4) As we approach the end of this Century, we a11 find ourselves once again urging enthusiastically that the  dream of human coexistence and equality should be revived SO that a11 individuals and peoples may enjoy equal  opportunities and rights. A similar trend developed in the early part of this Century following the First World  War. Paradoxically. it also happened in the previous Century with the victory of the French Revolution, and it is  taking place again today at the turn of the new Century.
(13.5) Thc principal prqject remains the building of global peace, and we each hope to add our own stone to  the building of this great wall. We have endeavoured to do SO with respect to ourselves, as the people of  Palestine, whose great tragedy began with the very beginning of the United Nations. The peoples of the world  continue to look to our cause, and consider that a just solution to it is fundamental to bringing about a  humanitarian and global peace. lndeed, the first steps that we have taken to ensure that ajust peace is achieved  with respect to our cause have aroused great hopes and widespread enthusiasm, and the latest step. the signing in  Washington of the Interim Agreement, provides for Israel to withdraw from further parts of our homeland SO that  our people may hold free and comprehensive elections for the first time since the beginning of its tragedy.
(13.6) This Agreement was signed in Washington about a month ago. Several days after that event, also in  Washington. the United States Congress effectively began to raze the wall of peace that we had been building  when it took a decision to relocate the United States embassy to Jerusalem, a decision which Will also affect the  nature and future of Jerusalem. This decision goes bcyond a11 bounds and breaks a11 the commitments made by  the United States as the sponsor of the peace process, and indeed intiinges the Declaration of Principles on  Interim Self-Government Arrangements, on which we reached agreement with Israel. This very decision camejust  at the outset of the Amman Economie Conference, which was devoted to discussing regional economic co-  operation, and in which the United States participated.
(13.7) We have worked and intend to continue to work to ensure that Jerusalem is a centre of political,  national and cultural coexistence and religious tolerance, for otherwise the city Will lose its pluralist character and  the foundations of coexistence Will disappear. The United States Congress has no business depriving us of our  right to a just peace and coexistence, while maintaining for itself the right to stage hollow peace ceremonies and  celebrations.
(13.8) WC are now approaching the end of the Century, and the two-thousandth annivcrsary of the birth of  Christ. We hope that UNESCO and the international organizations concerned Will join us in the preparations for  the celebration of that event in the land of peace, in Jerusalem and Bethlehem, and in all the other Palestinian  towns from which the message of peace went out to bring peace to the world and joy to the hearts of human  beings. UNESCO may join in our endeavours by continuing its efforts to preserve Jerusalem’s heritage, historic  landmarks and character. Similarly. the whole world may contribute by opposing a11 attempts to change that  character, both by re.jecting the expansion of Israeli settlements and by insisting that the peace agreements signed  between us and Israel must be respected. Here 1 must express my great appreciation for the positions adopted by  Europe and the majority of the countries of the world, which have rejected the decision of the United States  Congress, understanding as they do that it is aimed at wrecking the peace process.
(13.9) Mr President, we are approaching the Palestinian elections, which are to be held under international  supervision in several months’ time SO that we may begin to rebuild the institutions of Palestinian society, which  have been systematically and comprehensively destroyed by the Israeli occupation. However, we are conscious  that these elections cari do no more than establish a political framework for peace-building. which may be
9  wrecked if we do not endow it with economic and cultural content. Owing to the fact that few of the international  promises have actually been fulfilled, economic development is faltering, despite our best efforts to harness our  own energies to the full.
(13.10) The building of a political and economic framework is completely intertwined with the cultural content  of peace. In view of our particular circumstances, the cultural content is related to the building of the educational  and cultural infrastructure, which has been subject to wholesale destruction.
(13.11) Mr President, we are pleased to see the flag of South Africa on UNESCO’s podium, and we have high  hopes that we may soon see our own Palestinian flag there as a full member of this Organization. 1 take this  opportunity to thank you for your own efforts, the Member States for their co-operation, and Mr Federico Mayor  for his endeavours in the fields of education and communication, SO that, through our joint efforts, we may  overcome the remaining shortcomings in the field of culture at this important juncture in the building of peace,  and SO that we may make an effective contribution, as did our forebears, to enriching the human and global  heritage and to building the culture of peace. Peace be upon you.
14. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. The next speaker is His Excellency Mr Pak Dong Tchoun,  Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary, Permanent Delegate of the Democratic People’s Republic of  Korea to UNESCO.
15.1 M. PAK DONG TCHOUN (République populaire démocratique de Corée) :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, je me permets tout d’abord de féliciter M. Krogh  pour sa brillante élection à la présidence de la présente session de la Conférence générale de l’UNESCO. Je  félicite également les délégués de la République de l’Afrique du Sud, des îles Marshall et de Vanuatu ainsi que  de Macao pour l’adhésion de leurs pays en qualité de nouveaux Etats membres ou de Membre associé à notre  Organisation commune, UJNESCO.
15.2 Monsieur le Président, la vingt-huitième session de la Conférence générale revêt une portée  particulière étant donné qu’elle célèbre le cinquantième anniversaire de l’Acte constitutif de l’Organisation et  qu’elle va adopter une nouvelle Stratégie à moyen terme définissant l’orientation des activités de l’UNESCO  pour l’an 2000. L’UNESCO a effectué, en cinquante ans d’existence, de remarquables progrès dans la démarche  qu’elle a entreprise pour réaliser ses idéaux de paix, de justice, de liberté et de solidarité, conformément à ses  principes fondamentaux.
15.3 Pour la République populaire démocratique de Corée également, ces cinquante années ont représenté  un trajet difficile parcouru malgré des défis et des épreuves de toutes sortes. Le pays a néanmoins suivi le  chemin de la victoire tout en sauvegardant fermement sa souveraineté nationale sous la direction éclairée du  regretté président Kim Il Sung et du camarade Kim Jong Il, chef suprême de la République. Il a toujours été  fidèle aux idéaux de l’UNESCO et les a soutenus dès le premier jour de son adhésion à l’Organisation. Notre  regretté président Kim Il Sung, père de la nation, qui accordait toujours une grande attention aux activités  menées par l’UNESCO avait reçu en audience M. Mayor, directeur général de l’UNESCO, ainsi que son  prédécesseur, pour procéder à d’utiles échanges de vues sur l’Organisation. Cela restera sans doute à tout  moment gravé dans notre mémoire comme un événement dans l’histoire de l’UNESCO. Il est également à noter  que le camarade Kim Jong Il, chef supreme de notre peuple, a signé tout récemment la Déclaration des chefs  d’Etat et de gouvernement qui sera publiée pour le cinquantenaire de l’Organisation, ce qui constitue pour notre  pays une réaffirmation de son attachement aux idéaux et objectifs de l’UNESCO.
15.4 Monsieur le Président, le projet de Stratégie à moyen terme et le Projet de programme et de budget  pour l’exercice biennal 1996-1997 proposent des objectifs primordiaux relevant de la compétence de l’UNESCO  ainsi que des moyens de les mettre en oeuvre. Ces documents sont incontestablement une synthèse de la  réflexion et des efforts du Secrétariat comme des Etats membres de l’Organisation. Permettez-moi d’exprimer  mes remerciements sincères à M. le Directeur général, au Conseil exécutif et au Secrétariat de l’UNESCO pour  les efforts qu’ils ont consentis en vue d’y refléter la volonté et les besoins des Etats membres.
15.5 L’éducation est un élément capital pour le développement social de l’humanité ainsi que pour la paix  dans le monde. Son rôle et son importance sont particulièrement déterminants à l’aube du XXIe siècle. Dans ce  contexte, j’apprécie beaucoup les activités entrant dans le cadre de l’éducation permanente pour tous préconisée  par l’UNESCO. Dans notre pays où l’éducation est considérée comme une activité destinée à développer les  capacités indépendantes et créatrices des êtres humains, elle bénéficie toujours d’un traitement prioritaire. C’est  ainsi que nous avons supprimé l’analphabétisme dans les deux à trois ans qui ont suivi la libération du joug du
313    colonialisme et que nous avons institué un enseignement obligatoire général de 11 ans. Aujourd’hui, notre pays  se propose de mettre en place un enseignement supérieur obligatoire général afin de réaliser l’intellectualisation  de toute la société. En tant qu’Etat membre de l’UNESCO, nous souhaitons échanger des données d’expérience  dans différents domaines de l’éducation tels que l’éducation de base et l’éducation des adultes et nous associer  ainsi à l’action de l’UNESCO.
15.6 L’UNESCO est invitée a consentir un effort particulier dans les secteurs de la science et de la  technologie. car elle est la seule organisation du système des Nations Unies à avoir un mandat dans ces  domaines et en particulier dans celui de la science fondamentale. Nous nous félicitons des programmes  d’activités relatifs à l’éducation et à la formation en matière de science, de technologie et d’utilisation des  énergies renouvelables, notamment l’énergie solaire, auxquels nous sommes prêts à participer activement, et en  particulier du programme relatif au “Sommet solaire”. Dans les circonstances actuelles, où l’environnement  suscite incontestablement des préoccupations à l’échelle mondiale, les fonctions de la Commission  océanographique intergouvernementale (COI) doivent être redéfinies, de manière à assurer à cet organe des  moyens financiers appropriés, comme beaucoup d’Etats membres le souhaitent.  lS.7 L’UNESCO devrait par ailleurs accorder une plus grande attention aux activités visant à préserver la  diversité des cultures et à sauvegarder les particularités historiques et culturelles des différentes nations ainsi  que les coutumes des peuples.  Ii.8 La famine et la misère. le sida et la drogue, la violence et les violations des droits de l’homme et. en  particulier. les troubles et les conflits religieux ou raciaux et les autres phénomènes anormaux auxquels on ne  cesse d’assister sur la planète, alors qu’on s’attendait à voir apparaître, une fois terminée la guerre froide. une  nouvelle situation mondiale. tout cela rappelle à l’UNESCO qu’elle doit avant tout renforcer son action et son  rôle en faveur du bien-être des êtres humains. de la justice et de la paix. A cet égard. en nous référant à la  Déclaration universelle des droits de l’homme qui porte pour l’essentiel sur la liberté de pensée et d’opinion. la  liberté d’expression et de communication et la liberté en matière d’enseignement ainsi qu’à l’Acte constitutif de  l’UNESCO. nous considérons qu’une grande partie de l’action de l’UNESCO doit viser à éliminer les obstacles  juridiques qui s’opposent à l’exercice des droits de l’homme élémentaires ainsi qu’à la compréhension entre les  peuples et à la tolérance dans certaines parties du monde.
15.9 Nous constatons avec inquiétude que la plus grande partie des médias s’intéressent davantage aux  pbenomènes violents et immoraux. tels que les manifestations de brutalité et de haine et d’érotisme. qu’aux  situations justes et équitables et aux questions nobles et intellectuelles. Nous estimons par conséquent que  l’UNESCO devrait porter toute l’attention requise à cet aspect afin de contribuer à rétablir les normes éthiques  propres à l’être humain indépendant et créateur.
15.10 Monsieur le Président. IIOUS portons un grand intérêt au processus de réforme de l’Organisation. La  réorganisation de ses infrastructures devrait assurer à tous les Etats membres. quels que soient leur taille et leur  niveau de développement. le bénéfice de l’égalité et de l’impartialité dans l’esprit de respect mutuel de leur  dignite. ce qui permettrait d’instaurer une démocratie véritable au sein de l’organisation. Dans cet esprit. nous  sommes favorables. comme un grand nombre d’Etats membres. au principe de la rotation des membres du  Conseil exécutif et de différents organes intergouvernementaux. car nous considérons que son application  contribue à promouvoir une démocratie fondée sur la justice au sein de l’Organisation et quelle doit être  encouragée et soutenue autant qu’elle le mérite.
15.11 En conclusion. nous tenons à réaffirmer que la République populaire démocratique de Corée. en sa  qualité d’Etat membre. apportera sa contribution aux travaux de l’Organisation en vue de continuer à réaliser  ses nobles idéaus à l’avenir. comme elle l’a fait par le passé. Je vous remercie de voue attention.
16. Tbe PRESIDENT:  Thank you very much. Mr Ambassador. The next speaker is His Excellency the hlinister for H@ier  Education. Scientifïc Research and Culture of Rnanda. Dr Joseph Nsengimana. 1 nould now like to cal1 on the  head of the Australian Delegation. as one of the Vice-Presidents. to take the Chair as 1 bave to prepare to  receive the President of Gabon.  (hlr Jones. Australia. takes tbe Chair)
17.1 M. NSENGIMANA (Rwanda) :  Monsieur le President de la Conférence gén&ale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur genéral, Messieurs les chefs de délégation, vous me permettrez d’abord, au nom de la délégation  rwandaise, de joindre ma voix à celle de mes collègues pour féliciter le Président de la vingt-huitième session  de la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. Votre  experience, votre sagacité et votre sens de l’humain constituent, Monsieur le Président, une garantie de réussite  pour la Conférence dont les travaux laissent déjà augurer d’heureuses résolutions,
17.2 Les felicitations de la délégation rwandaise s’adressent également à la Présidente du Conseil exécutif.  Son attachement à la promotion des idéaux de l’UNESCO est digne d’admiration,
17.3 J’adresse, par ailleurs, à M. Mayor, directeur général de l’Organisation, mes vives félicitations pour le  travail considérable qu’il a accompli en vue de mettre en oeuvre le programme adopté lors de la vingt-septième  session de la Conférence genérale.
17.4 Nous sommes appeles à examiner pour adoption les Projets de stratégie à moyen terme pour les six  prochaines années et de programme et de budget pour l’exercice biennal 1996-1997. Outre la pertinence, la  validité et la lisibilité des projets de documents, nous apprécions à leur juste valeur scientifique les innovations  apportées notamment en ce qui concerne l’éducation permanente pour tous, ainsi que les projets et activités  transdisciplinaires, organe de réflexion et de sensibilité pour la communauté internationale, l’UNESCO se  devait en effet d’être à l’avant-garde du projet trandisciplinaire “Vers une culture de la paix”.
17.5 La délégation rwandaise, pour sa part, estime que l’intégration de la “culture de la paix” dans tous les  grands programmes et projets transdisciplinaires doit constituer le pivot de toute l’action de l’UNESCO pour la  période de six ans et l’exercice à venir. De plus, les Etats membres se devraient d’intégrer la culture de la paix  dans leurs propres plans et stratégies de développement.
17.6 Monsieur le Directeur général, vous disiez, le 1.5 avril 1994, au plus fort de la guerre, du génocide et  des massacres politiques au Rwanda : “Vous touchez à ce qui est au coeur même de votre culture, de vos  traditions, de vos valeurs . . . Je suis prêt, l’UNESCO est prête, si vous le souhaitez, à vous y aider, pour que les  eaux du fleuve cessent d’être rougies, pour que les enfants puissent à nouveau s’y baigner, pour que le regard de  celui qui vit sur “la troisième rive du fleuve” ne soit plus embué de honte . . . et que la parole prenne le pas sur  les armes pour un avenir différent et solidaire”. Hélas, ce voeu noble, ce cri du coeur, le premier lancé et d’aussi  haut au début du génocide n’a pas été tout de suite suivi d’effet. Monsieur le Directeur général, nous voici, nous  revoici présents à cette Conférence générale après avoir participé à la 44e session de la Conférence  internationale de l’éducation, aux Assises de l’Afrique, au IVe Congrès de la Fédération mondiale des  associations, centres et clubs UNESCO sur la culture de la paix, et, plus recemment, à la huitième Conférence  régionale des commissions nationales africaines pour l’UNESCO. En dépit du génocide et des massacres qui  ont emporté plus d’un million d’hommes, de femmes et d’enfants en trois mois, du délabrement de l’économie et  de la ruine des infrastructures, le Rwanda vient de s’acquitter de toutes les contributions financières dues à  l’UNESCO. C’est vous dire combien il se sent attaché aux idéaux de l’UNESCO, au lendemain de l’expérience  inhumaine qu’il vient d’endurer.
17.7 Le Rwanda ne vient pas à I’UNESCO en invité, non, le Rwanda nouveau rentre. Identité, sinon de  destin, du moins de naissance. En effet l’UNESCO, comme le Rwanda nouveau, n’est-elle pas née après une  “grande et terrible guerre” rendue “possible par le reniement de l’idéal démocratique de dignité, d’égalité, et de  respect de la personne humaine et par la volonté de lui substituer, en exploitant l’ignorance et le préjugé, le  dogme de l’inégalité des races et des hommes” ?
17.8 Et quel autre Etat membre peut aujourd’hui mieux intégrer la mission confiée à l’Organisation des  Nations Unies pour l’éducation, la science, la culture par son Acte constitutif, sa vocation ? Un demi-siècle  après l’adoption de la Convention créant l’Organisation, le Rwanda illustre, d’une manière prégnante, la  coopération intellectuelle et éthique de l’humanité à laquelle l’UNESCO n’a jamais renoncé.
17.9 Nous savons tout particulièrement gré à l’UNESCO de son aide d’urgence au lendemain du génocide.
17.10 On peut mentionner notamment la Conférence nationale sur la politique et la planification de  l’éducation au Rwanda, qui a placé la culture de la paix au premier plan à tous les niveaux et dans tous les  secteurs du système éducatif du pays.
17.11 Après avoir introduit la culture des droits de l’homme dans les nouvelles orientations de la politique  nationale en matière d’éducation, le Rwanda entend mettre en oeuvre des programmes prioritaires précis, en  cette double conjoncture c’est-à-dire l’après-guerre, d’une part, et le multilinguisme consécutif au rapatriement  intensif d’une nombreuse diaspora, d’autre part.
17.12 Les principaux programmes sont les suivants :
1. Pour les groupes prioritaires : programmes d’actions spécifiques pour l’éducation des filles et  des femmes, dont la part dans la population globale du pays a atteint, par suite du génocide, environ 70 % ;  développement de l’enseignement technique et de la formation professionnelle ; éducation spéciale à l’intention  des mutilés de guerre, des traumatisés du génocide et des massacres politiques, des enfants privés de leur  famille et enfants de la rue.
2. Pour le développement à long terme du système éducatif : amélioration des capacités de  planification et de gestion du système éducatif à tous les niveaux ; promotion du statut, du professionnalisme de  l’enseignant et amélioration de ses conditions de vie et de travail ; formation des cadres supérieurs pour  répondre aux besoins de réorganisation et de reconstruction du pays ; introduction et développement de  nouveaux programmes scolaires ; éducation populaire.
17.13 C’est dire qu’à l’heure actuelle, la politique nationale en matière d’éducation, comme dans tous les  autres domaines de compétence de l’UNESCO, est articulée autour de quatre axes essentiels : réhabilitation,  reconstruction, humanisation et création.
17.14 Ma délégation demande instamment à la communauté internationale que des moyens soient octroyés  aux fins de venir à bout de la culture de la guerre, en commençant par prévenir un nouveau génocide et par  consolider la paix à l’issue du génocide au Rwanda. Du haut de cette tribune, je voudrais lancer, au nom du  Rwanda et de l’humanité entière, un appel en faveur des rescapés de la guerre, du génocide et des massacres  politiques. Mon pays formule à cet égard le voeu que la vingt-huitième session de la Conférence générale de  l’UNESCO adopte un projet de résolution allant dans ce sens.
17.15 Le peuple rwandais surmonte, avec une dignité et un courage inespérés, une des tragédies les plus  inhumaines jamais connues de mémoire d’homme. Le gouvernement s’emploie aujourd’hui à rapatrier ses  nombreux réfugiés. Dans le même temps, l’égalité de tous les Rwandais devant la loi, la tolérance et l’équité  caractérisent les structures politiques et administratives à tous les niveaux. Sur un autre plan, pour le Rwanda  comme pour les autres pays, la Déclaration sur la tolérance ne saurait prévoir l’amnistie des auteurs de génocide  ou l’acceptation de l’impunité du crime, n’en déplaise à l’un ou l’autre des chefs d’Etat défenseurs de ces  personnes coupables de crimes contre l’humanité.
17.16 Le peuple qui vient d’être frappé par le génocide était des moins prédestinés à cette calamité. Si l’on n’y  prend garde, ce qui s’est passé au Rwanda pourrait se produire ailleurs.
17.17 Aussi le monde doit-il se mobiliser pour instaurer la paix et aider le Rwanda à sortir de la tragédie où  il a été conduit par des politiciens partisans de la haine, de l’exclusion, du génocide.
17.18 La première manifestation de votre aide sera l’élection du Rwanda au Conseil exécutif et au Comité  directeur du programme “Gestion des transformations sociales” (MOST). Nous voulons, en effet, partager notre  douloureuse expérience et contribuer à la prévention d’une expérience semblable par tous les Etats membres de  l’UNESCO. Nous voudrions, à cet égard, remercier tous les Etats qui se sont montrés sensibles à notre sort et  l’ont exprimé à cette tribune.
17.19 Que la vingt-huitième session de la Conférence générale de l’UNESCO soit celle de l’initiation à la  culture de la paix, afin que jamais plus le génocide n’endeuille l’humanité. Je vous remercie de votre attention et  surtout du soutien que vous apporterez à la reconstruction du Rwanda.
18. The PRESIDENT:  Thank you, Mr Minister, but may 1 remind you that you were 3 minutes over the time-limit. Now, we  have rather a dilemma: the next speaker is Côte d’ivoire, but 1 would like to ask you, Mr Minister, whether it  would be possible for you to keep your speech to the requested 8 minutes SO that we do not have to interrupt you  in the middle of it to accommodate the presidential visit.
19.1 M. KIPRE (Côte d’ivoire) :  Monsieur le Président, la vingt-huitième session de la Conférence genérale me donne l’agréable  occasion de vous adresser, au nom de mon pays, la Côte d’ivoire, mes vives félicitations et de saluer  chaleureusement la Présidente du Conseil exécutif et le Directeur général.
19.2 Les travaux de cette vingt-huitième session, il faut en convenir, se déroulent dans un contexte  particulier, marqué par l’Année des Nations Unies pour la tolérance et le cinquantenaire de l’UNESCO. Il  importe donc de marquer une pause pour jeter un regard en arrière et se donner de nouveaux repères.
19.3 Souvenons-nous de cette cruelle alternative, énoncée jadis par l’un des pères fondateurs de l’UNESCO :  “vivre ensemble ou cesser de vivre”. Elle est plus que jamais actuelle.
19.4 Même si le mur de Berlin est tombé et même si l’apartheid est vaincu, les foyers de guerre se sont  déplacés, les conflits se sont davantage indigénisés. La guerre a trouvé son meilleur terreau dans la diversité  humaine ou religieuse. La paix est donc toujours menacée. Des êtres humains vivent encore dans la misère et la  pauvreté avec pour dénominateur commun des tensions sociales sur un discours et des exigences religieuses,  régionalistes ou ethniques. La volonté identitaire est, chez certains, l’antithèse de la solidarité. L’idéal de  solidarité est encore lointain. Pourtant. il faudrait bien l’atteindre.
19.5 Dans cette prise de conscience du destin commun de l’humanité, une vision nouvelle d’un monde  nouveau requiert la justice, la tolérance, la solidarité et la paix. Oui, “le progrès pour tous et le bonheur pour  chacun”, comme le proclame le président Henri Konan Bedie, est possible à ces conditions.
19.6 Nul ne peut occulter, malgré tout, les contributions décisives apportées par l’UNESCO à la promotion  de l’homme et de la société.
19.7 L’occasion nous est donnée de rendre hommage, une fois de plus, au Directeur général de l’UNESCO  qui, en si peu de temps, a su donner à l’Organisation cette autre dimension. L’appui de la Côte d’ivoire lui sera  accordé sans compter demain, comme il lui a été accordé hier.
19.8 Il nous faut aussi remercier tous ceux qui, sans relâche, s’évertuent chaque jour à informer, prévenir et  agir, pour répondre aux interrogations et aux angoisses de notre temps,
19.9 Nous tenons à saluer ici le retour de l’Afrique du Sud au sein de notre Organisation. L’UNESCO n’a  pas été étrangère à la réintégration de ce pays dans le concert des nations libres pour la paix entre les hommes.
19.10 La Côte d’ivoire a toujours été heureuse de s’associer à la grande aventure et aux grandes actions de  l’UNESCO. Le prix Félix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix attribué depuis 1992 témoigne des  efforts et de la contribution de la Côte d’ivoire tout entière dans le domaine de la sauvegarde et du maintien de  la paix.
19.11 Le président Henri Konan Bedie, au colloque international organisé sur le thème “Conflits actuels et  culture de la paix”, à Abidjan, du 26 au 30 juin 1995, à l’initiative de la Commission nationale ivoirienne pour  l’UNESCO, a déclaré ce qui suit : “Je veillerai à poursuivre l’oeuvre du président Félix Houphouët-Boigny,  fidèle en cela à cet immense amour de la paix dont il était le plus fervent des apôtres. Mais la paix se cultive, la  culture de la paix est une acquisition silencieuse, continue, qui a constamment besoin d’exhortation ; cultiver la  paix, c’est communiquer, c’est-à-dire, entrer en relation avec l’autre. Cela suppose la nécessité d’un dialogue  permanent. Chacun doit s’y investir”.
19.12 Permettez-moi, à ce stade de mon intervention, de jeter un regard sur le document 28 C/5, sans avoir  la prétention d’en faire un étude exhaustive. Le gouvernement ivoirien souscrit à la concentration des  programmes et aux priorités qui y sont retenues. Il se félicite également de la volonté du Directeur général de  promouvoir la coopération multilatérale pour le développement des communautés intellectuelles et le  resserrement de leurs liens avec les ONG et la société civile.
19.13 Le grand programme 1, “Vers une éducation permanente pour tous”, dont le souci principal est  d’élargir et d’améliorer l’accès à l’éducation de base, à l’éducation pour tous est au centre des préoccupations de  la politique ivoirienne de l’éducation. L’objectif ultime de la Côte d’ivoire est d’atteindre à l’horizon 2000, sans  négliger les autres priorités, un taux brut de scolarisation de 90 %. La loi portant réforme de l’enseignement  votée en septembre 1995 et les engagements pris devant les partenaires internationaux du développement se  fondent explicitement sur cet objectif. En ce qui concerne l’enseignement supérieur, les dispositions de la loi
317    apportent des changements fondamentaux qui visent à une meilleure adaptation de cet enseignement et de la  recherche à la demande économique, sociale et culturelle, aux besoins du développement national. Nous  souhaitons vivement le renforcement du programme UNITWIN pour favoriser la constitution de réseaux entre  les établissements d’enseignement supérieur. La Côte d’ivoire serait heureuse d’accueillir deux chaires  UNESCO : l’une consacrée à la culture de la paix et l’autre à la recherche sur le sida.
19.14 En ce qui concerne le grand programme II, la Côte d’ivoire apprécie à sa juste valeur l’apport de  l’UNESCO à l’évolution des sciences en Afrique. Elle appuie les objectifs de l’Organisation énoncés dans le  Projet de programme et de budget pour 1996-1997. Outre divers projets, le développement de l’information  scientifique et de l’informatique constitue l’un des objectifs de la politique du gouvernement. Notre pays se  rcjouit pour cela de la reconnaissance du Centre informatique de Côte d’ivoire comme point focal du  Programme intergouvernemental d’informatique (PII).
19.15 Pour ce qui est du grand programme III, la culture aujourd’hui doit occuper la place qui lui revient  dans le développement. Pour bien marquer cette idée et encourager la promotion de l’identité culturelle autant  que le respect du pluralisme culturel, le président Henri Konan Bedie veut apporter l’appui financier de la Côte  d’ivoire pour l’achèvement de cet immense projet de l’UNESCO qu’est 1’Histoire générale de l’Afrique. C’est  aussi dans cet esprit que notre gouvernement accorde beaucoup d’intérêt à des projets tels que l’organisation du  deuxième Colloque international d’études afro-ibéro-américaines, en 1996, à Abidjan, l’élargissement du  Marché des arts du spectacle africain (MASA) aux pays anglophones et lusophones de la région et  l’organisation d’un festival mondial des afromusiques.
19.16 Enfin, dans l’application des stratégies du grand programme IV, la Côte d’ivoire veut promouvoir une  presse et un secteur audiovisuel nationaux, traduisant le pluralisme des opinions, responsable et crédible, pour  la consolidation de la démocratie et la réalisation effective du developpement pour la paix. C’est ici le lieu de  rappeler l’excellence de la coopération entre la Côte d’ivoire et I’UNESCO à travers le PIDC.
19.17 S’agissant des activités transdisciplinaires, il importe de souligner leur rôle dans la promotion dune  vraie culture de la paix, car elles font ressortir tous les éléments convergents du “vivre ensemble”. C’est  également le lieu de rappeler que les jeunes peuvent aussi concourir, par le dialogue interculturel, à la  promotion du véritable “vivre ensemble”, donc de la paix, qu’ils sont au coeur de cet apprentissage du “vivre  ensemble”. Mais tout cela serait bien insuffisant si plus de la moitié de la société, c’est-à-dire les femmes, en  étaient exclues. Par leur vie de tous les jours, de même que par leurs ambitions, elles doivent participer  pleinement à l’amélioration de la qualité de la vie et à la consolidation de la paix.
19.18 La Côte d’ivoire, mon pays, est prête à apporter tout son concours à notre Organisation commune pour  le triomphe de la paix dans l’esprit des hommes, pour le progrès de tous et le bonheur de chacun au seuil du  nouveau millénaire. Je vous remercie pour votre attention.
20.1 The PRESIDENT:
1 thank you, Mr Minister, you were only very slightly over 8 minutes,
20.2 Ladies and gentlemen, 1 have been requested to ask you to remain in your places as we receive His  Excellency the President of the Gabonese Republic. SO please remain in your places while the President of tbe  General Conference enters the hall.  (Mr Krogh resumes tbe Chair)  (The President of the Gabonese Republic and Mrs Bongo  enter the hall and are escorted to their places)
21.1 The PRESIDENT:  Your Excellency Mr El Hadj Omar Bongo, President of Gabon, and Mrs Bongo, Ministers, Madam  Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, in  my capacity as President of the General Conference of UNESCO it is an honour to welcome to this twenty-  eighth session His Excellency El Hadj Omar Bongo, President of Gabon and Madam. Mr President, nearly
35 years ago to the day, on 16 November 1960, Gabon joined UNESCO. Since then, Gabon has participated  actively in UNESCO’s programmes and activities. Your presence here is a testimony of your country’s fidelity  towards the Organization, which, as you know, Will also be celebrating an anniversary on 16 November - its  birth 50 years ago. We await your message with great interest, which cornes at a turning-point in UNESCO’s  history, with this celebration and the adoption of the Medium-Term Strategy - both of great importance for the  Organization and its future.
21.2 In a world in turmoil, in a world which is uncertain and interdependent, tbe celebration reminds us of  the transcendent and still vital message of UNESCO’s founders: to construct the defences of peace. The  Medium-Term Strategy, which we are now considering, addresses the global issues of our time and provides  major orientations from here to the threshold of the third millennium. It is quite a challenge. Work has already  begun, with ideas and values coming from a11 parts of the globe, not least Africa. We are sure your thoughts  Will give us new perspectives towards preparing individuals and societies for the coming years.
21.3 Mr President, on behalf of the General Conference, the Chairperson and Members of the Executive  Board, you are most welcome. 1 would even say, ‘please feel at home’.
21.4 1 would now like to give the floor to the Director-General, Mr Federico Mayor.
22.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la République gabonaise, Madame, Excellences, Mesdames et Messieurs,  c’est pour moi un grand honneur et un plaisir d’accueillir le Président Bongo à l’UNESCO. Je me rappelle,  Mesdames et Messieurs, qu’en 1988, peu après mon élection, je me suis rendu en terre gabonaise et que j’y ai eu  l’intuition de ce que devrait être, désormais, l’action de l’UNESCO non seulement au Gabon, mais aussi en  Afrique en général. Je me félicite donc particulièrement, Monsieur le Président, de ce que votre visite ait lieu au  moment où siège la Conférence générale. Votre présence rehausse l’éclat de nos assises et de la célébration de  notre cinquantième anniversaire. Elle atteste aussi votre désir, Monsieur le Président, de contribuer activement  au renforcement de la coopération internationale, ainsi que votre attachement aux idéaux et à l’action de  l’uNEsco.
22.2 Bien que richement pourvu de ressources naturelles, le Gabon sait bien que la vraie richesse et  l’investissement le plus rentable résident dans les ressources humaines. Il peut se féliciter aujourd’hui, je le  souligne, d’avoir un des taux de scolarisation les plus élevés du monde en développement, ainsi qu’un  enseignement de base et secondaire gratuits caractérisés par une participation égale des filles et des garçons.  Mais très tôt, vous avez aussi compris que l’éducation de base universelle ne suffisait pas pour doter votre pays  de réelles capacités endogènes. Vous avez vu l’importance de l’enseignement supérieur et de la recherche. A cet  égard, votre perspicacité vous a conduit à associer une institution prestigieuse de votre pays, le Centre  international de recherches biomédicales de Franceville, aux initiatives lancées par la communauté  internationale pour lutter contre le sida. J’ai pu également constater tout le prix que vous attachez à l’intégration  régionale, notamment dans les domaines de compétence de l’UNESCO. Votre pays abrite le Centre  international de civilisation bantoue et l’Institut africain d’informatique, deux institutions à vocation régionale  qui contribuent à l’épanouissement de l’identité et de la créativité.
22.3 Je rends enfin hommage aux efforts que vous déployez pour le règlement des conflits et la  consolidation de la paix en Afrique centrale. L’avènement et l’enracinement de la dkmocratie en Afrique, dans  des conditions souvent difficiles, exigeront toujours une large concertation de toutes les parties. Il y a, vous le  savez bien Monsieur le Président, un proverbe bantou qui dit “un seul doigt ne peut bien battre le tam tam”, il y  faut tous les doigts de la main. Cela vaut pour les rythmes, certes, mais aussi pour la concorde nationale et  l’harmonie internationale, pour la culture de paix, de justice et de dialogue qui constituent la mission centrale  de l’UNESCO. Madame, Monsieur le Président, soyez les bienvenus. Merci.
23. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur Mayor ; Excellences, Mesdames, Messieurs, c’est à la fois un honneur et  un plaisir pour moi que d’inviter S. Ext. M. Omar Bongo, président du Gabon, à prendre la parole.
24.1 S. Ext. M. Omar BONGO :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, réunie dans la  foulée de la célébration du cinquantenaire des Nations Unies, la présente session de la Conférence générale de  l’UNESCO revêt une signification particulière. Elle se tient en effet à un moment où s’opère en Afrique noire  une prise de conscience forte de la nécessité d’impulser un développement social et humain mieux adapté aux  contraintes d’un monde moderne en pleine mutation.
24.2 Qu’il s’agisse du développement de l’éducation et de la formation professionnelle, qu’il s’agisse de la  gestion et de l’adaptation des ressources humaines aux besoins du développement des pays, qu’il s’agisse de la  remise en ordre de nos économies, qu’il s’agisse encore du renforcement des nouvelles institutions  démocratiques, appelées à garantir la construction de l’Etat de droit, toutes ces contraintes sont des défis qui  stimulent désormais au quotidien tant les politiques que l’action des gouvernements.
24.3 Depuis 1990, des progrès quant à l’ouverture de nos jeunes pays au pluralisme politique ont été  enregistrés. Mais la fragilité ou la jeunesse des processus en cours demeure une préoccupation de tous les  instants en République gabonaise, comme dans tous les pays africains acquis à la démocratisation de leur vie  politique. La communauté internationale dont vous êtes les membres éminents se doit donc de contribuer,  autrement que par de simples déclarations d’intention, à la consolidation du mouvement de démocratisation en  Afrique.
24.4 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons que l’UNESCO, grâce à ses programmes  et au moyen d’une gamme d’activités diverses, continue d’apporter un précieux concours - dans les domaines de  compétence qui sont les siens - aux efforts en cours au Gabon et dans le reste de l’Afrique.
24.5 En matière d’éducation, mon pays qui a toujours mis un accent particulier sur ce domaine accorde  depuis trois ans la priorité nationale à ce secteur clé.
24.6 Par l’intermédiaire du Centre international de recherches médicales de Franceville, la recherche  scientifique, appliquée au domaine de la santé publique, commence à conforter les espoirs de la communauté  scientifique nationale et internationale. A cet égard, le Gabon serait heureux de compter l’UNESCO au nombre  de ses partenaires techniques et scientifiques.
24.7 Je voudrais saisir l’occasion de mon passage à cette tribune pour souhaiter un renforcement de la  coopération entre l’UNESCO et le Centre international des civilisations bantoues, dans le sens d’une meilleure  mobilisation des bailleurs de fonds. Cet outil de coopération culturelle que nous nous sommes efforcés de mettre  au service de l’Afrique mérite en effet plus d’intérêt et de soutien de la part de l’UNESCO.
24.8 La communication nous est apparue depuis tou.jours comme un élément essentiel de coopération pour  le monde moderne. La création au Gabon d’Africa no 1 répondait pour nous à cette préoccupation. Depuis 1981,  l’Afrique a une voix radiophonique par l’intermédiaire de la station panafricaine de radiodiffusion Africa no 1.  L’extension de ses programmes dans les autres langues internationales figure au nombre de ses projets de  développement. Là encore, une coopération agissante entre l’UNESCO et cette station me paraît la bienvenue.  I
24.9 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes d’autant plus sensibles aux efforts de  l’UNESCO que nous apprécions hautement l’approfondissement dans les débats et la promotion, sous forme de  projets, d’un certain nombre de thèmes. Nous nous rejouissons que la culture de la paix, le respect des droits de  l’homme, la démocratie, la compréhension internationale, la lutte contre toutes les discriminations, le
9  pluralisme culturel, la prévention des conflits et la consolidation de la paix à l’issue des conflits fassent partie  de ces thèmes.
24.10 A cet égard, l’expérience politique récente de mon pays s’inscrit dans le droit fil de cette inspiration  humaniste. Les faits sont connus. L’ouverture démocratique en cours depuis 1990 demeure le moteur d’un  mouvement qui a vu se mettre en place, pacifiquement, un gouvernement de transition, ainsi qu’une Assemblée  nationale pluraliste, une Cour constitutionnelle, un Conseil national de la communication et un Conseil  économique et social dynamiques.
24.11 En cette année 1995, proclamée Année internationale de la tolérance par l’Organisation des Nations  Unies, qu’il me soit permis d’illustrer l’attachement de la classe politique de mon pays à une culture de la paix  par la signature récente des Accords de Paris. Ces accords sont la manifestation dune authentique volonté de  dialogue et de concertation entre les principales formations politiques du pays. Ils ont favorisé la mise sur pied  d’un gouvernement dit de la Démocratie, composé de ministres issus de la majorité et de l’opposition  parlementaire.
24.12 Tout à l’heure, Monsieur le Directeur général, vous avez évoqué en termes émouvants votre séjour au  Gabon et je ne veux pas ici vous donner la réplique à ce sujet. J’ai dit au Gabon : “Plus on m’en donne, plus je  réclame”, et cela parfois se retourne contre moi-même. Les Gabonaises et les Gabonais me disent “Monsieur le  Président, plus vous faites, plus nous voulons que vous en fassiez”. Mais, Monsieur le Directeur général, à vous  et à mon frère Henri Lopes, qui êtes allés maintes fois au Gabon, le Gabon, à travers ma modeste voix, et  l’Afrique avec lui, vous adresse la demande suivante : Puissent ces visites aboutir à quelque chose de positif, le  Gabon attend en effet beaucoup de l’UNESCO, un effet concret et une concrétisation de nos relations.
24.13 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais pour terminer réaffirmer que mon pays  souscrit entièrement à la vocation éthique de l’UNESCO telle qu’elle est définie dans le Préambule de son Acte  constitutif. Et que le Gabon demeure plus que jamais ouvert à la paix et à la coopération internationale. Je vous  remercie.
25. Le PRESIDENT :  Au nom de la Conférence générale, je souhaite remercier S. Ext. le Président du Gabon pour sa très  intéressante allocution. Je souhaite également remercier Mme Bongo qui nous a fait l’honneur de sa présence.  Mesdames et Messieurs, je vous demande de bien vouloir demeurer ici pendant que le Président du Gabon  quitte la salle.  (La séance est suspendue pendant quelques minutes  pour permettre au président Bongo de quitter la salle)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OECYXAEHPIE BOIIPOCOB OSIlIEti IIOJIMTMKM (nponon>Kenae)  ((!+) LLJI LlLJfI 2Ahd  lc!%-mw ( six 1
26. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, distinguished delegates, we Will resume the general policy debate. The next  speaker is His Excellency U Nyunt Tin, Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of Myanmar in France.
1 cari inform you that five speakers remain on the list, SO there is a good chance we Will finish much earlier  today than we did on previous days, especially if the time-limits are respected.
27.1 U NYUNT TIN (Myanmar):  Mr President, may 1, on behalf of the delegation of the Union of Myanmar, congratulate you on your  election as President of the General Conference of UNESCO. 1 would like to take this opportunity to reaffrm  our faith in the principles enshrined in the Constitution of the United Nations Educational, Scientifïc and  Cultural Organization which was adopted by 44 States in London on 16 November 1945.
27.2 Mr President, UNESCO Will be 50 years old this year. It is both a time 10 celebrate and an opportunity  to reflect on past successes and failures and to chart a viable course for the future. During the half-Century of ils  existence, UNESCO has had its ups and downs but generally the Organization has served its 1X3 members
321    well. It has achieved tangible successes from investing in the intangible asset which is human creativity and in  the acquisition, transfer and sharing of knowledge which are the key to any process of human development.  However, reforms in the structure and work of UNESCO must be instituted to reflect new realities as the world  moves towards the twenty-first Century. The members of the Myanmar delegation and 1 would wish to see a  more efticient and result-oriented organization which retains mechanisms that have proven effective and adopts  innovative measures to tope with the changed atmosphere of a post-Cold War world. Our Organization must  also show more concern for the smaller States.
27.3 Mr President, the members of the Myanmar delegation and 1 fully endorse the view that the United  Nations, rather than placing emphasis on peace-keeping alone, should also take into account the necessity and  the important role of peace-building and conflict prevention. This observation highlights the importance and  need for UNESCO to take full advantage of the new global situation and reinforce its contribution to long-term  peace-building. At this juncture, we would do well to recall the Constitution of UNESCO which states that ‘it is  in the minds of men that the defences of peace must be constructed’.
27.4 Mr President, just as the family of nations must work together to ensure international peace and  stability, individual States must promote peace within their own territories. In Myanmar, insurgency which was  born with our independence is now coming to a close. Out of the 16 armed groups that existed, 15 have  retumed to the legal fold. The government has also lifted restrictions placed on Daw Aung San Suu Kyi on
10 July 1995. The lifting of restrictions is unconditional. Also, a large number of individuals against whom  action had been taken in accordance with the laws of the land have also been released. This underscores the  atmosphere of tolerance and accommodation in which efforts towards national reintegration are taking place.
27.5 Myanmar is a union composed of well over 100 national races. Unity among these different national  races is essential for the preservation of our independence and sovereignty as well as for the economic and  social progress of the country. With a view to building a peaceful, prosperous and modern nation, my  government has formulated and is pursuing clear objectives in the political, economic and social spheres.
27.6 Mr President, this last decade leading up to the twenty-tïrst Century has seen many world conferences.  In the realm of education, the World Conference of Education for All, held at Jomtien in 1990 stands out above  the others. Many of the goals set for the year 2000 at Jomtien have proved far too ambitious and Will have to be  reconsidered. In spite of this, the World Conference on Education for Al1 has given a major impetus to  educational development. Its catalytic effect has brought about many profound changes and innovations.  Myanmar remains committed to the spirit of Jomtien. In our efforts to create a modern and developed nation we  look forward to international interaction and co-operation not only in the education sector but also in the  sectors of culture, science and information. In the realm of international relations, Myanmar has consistently  pursued a policy of peace and friendship with a11 States.
27.7 Mr President, the commemoration of the fiftieth anniversary of UNESCO is a time for both reflection  and resolution. 1 would like to take this opportunity to renew my country’s dedication and commitment to the  principles and purpose of the Constitution of UNESCO and to pledge that Myanmar Will contribute, however  modestly, to the activities of UNESCO, an organization which has served the global community well for the  last 50 years. Thank you.
28. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Ambassador, and thank you for having taken only 7 minutes. The next  speaker is His Excellency Mr Mohammad Ghassan Al-Halabi, Minister for Education of the Syrian Arab  Republic.
(29.1) Mr AL-HALAI31 (Syrian Arab Republic) (Translation from the Arabie):  Mr President of the General Conference, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-  General of UNESCO, ladies and gentlemen, Mr President, 1 am extremely pleased to congratulate you on your  electicm as President of the General Conference. Mr President, we have corne together here from a11 over the  world in order to build the world of today and the world of tomorrow, and to address the current situation of the  world ami its potential for development, given that there are conflicting views of how matters stand. Peoples  today appear to he closer to one another than at any time in the past, and we have tremendous opportunities to  enhance the living conditions of all. However, there are at the same time numerous imbalances and risks which  may well be rooted in the inheritance of the cold war. Ethical commitment is one of the foremost components of  UNESCO’s message, since UNESCO? Constitution states that the purpose of the Organization is to contribute to  peace and security by promoting collaboration among the nations through education, science and culture in order  to further universal respect for justice, for the rule of law and for human rights and fundamental freedoms. The  new awareness of the relationship hetween education and development and between peace and development is a  reaffirmation of the spirit that guided those who placed the Charter of the United Nations and the Constitution of  UNESCO at the heart of international relations.
(29.2) Mr President, certain areas of human activity arc surrounded by a halo of respect, and the foremost of  such areas is education. This field has long had to carry the often unbearable burden of building both character  and nations. In periods of abundance and affluence, all eyes have looked to education in search of what  intellectual spice it might add to lifc; in times of hardship when under pressure and distress, societics have turned  to education to find in its trials and blessings an escape and a refuge. However, if the new education is to be a  beneficial instrument of global progress and development, it cannot be just any type of education; rather, tare  must he taken to ensure that its structure, content and means make it capable of performing this role. This might  appear to be a kind of tautology, but in fact it is not SO. SO many types of education become a brake on economic  and social dcvelopment when they run counter to the objectives of that development, and numerous educational  systems simply end up turning the unemployment of the ignorant into the unemployment of the cultivated. There  are many examples of this. If whatever form of education one carcd to choose led easily and automatically to  dcvelopment, we should not find that certain countries. dçspite the great numbers of students enrolled in schools  and universities, and despite the amount of expenditure on education, seem to be incapable of achieving scientific  and technological progress. Furthermore in some countries, education underpins creativity and innovation, while  in others it seems to dampen a11 innovative impulses under a pal1 of rigid control, conservatism and imitation.
(29.3) Mr President, in the two decades following the Second World War, the prevailing tendency was to link  development and culture, particularly culture as understood in the broad, anthropological sense, which was  defined as consisting of particular patterns of behaviour in a given society. It has been said repeatedly that culture  is both the means and the goal of development. In more recent years, researchers havc corne to pay particular  attention to the role played in development by such cultural factors and concepts as the cultural identity of  peoples, those peoples’ own outlook on existence, their perception of time and the meaning of time, and the way  in which future generations are raised. Researchers took another important step forward when they proclaimed  that culture is not just a factor in economic and social development, but the goal and long-term ob.jective of
9  development. This does not mean that cultures should be inward-looking, but rather that they should be the final  goal of development, whereby each nation shapes its own culture and assimilates and integrates global experience  into its own culture, thus giving rise to an original composite culture. Cultural alienation, depredation,  transplantation and mimesis, consumption without production, and the blurring of cultures into the single unitary  culture that is today sweeping the world are a11 adverse factors which prevent true development and also hamper  the attainment of the final goal of development: the building of a human civilization, which cari only be successful  and lasting if carried out by the members of the culture concerned.
(29.4) Mr President, in our country, in the light of these concepts and values, we have corne to understand the  importance of education, its vital role as a fundamental factor in global development, and the interactive  relationship between education and development. Therefore, ever since the revolution of 8 March 1963 in our  country, and in particular since the ‘corrective movement’ led by our President Mr Hafez al-Asad, we have devoted  particular attention to education. 1 shall refrain from dwelling too long on our own educational experiment.  Suffice it to say that it is national in origin and humanitarian in nature, and is open to the give and take of other  educational experiments. By purs@ its course, it achieves our national Arab socialist goals. Combining  authenticity and innovation, it keeps abreast of and interacts with the present and is enriched by our cultural  heritage, which was a major bearer of human civilization. Il is constantly evolving and forward-looking, and is in  tune with the latest trends in science and technology.
(29.5) Mr President, peace is not simply the absence of conflict between individuals or nations; rather, it is, in  the words of President Hafez al-Asad, a process of building ‘a real, just and comprehensive peace based on the  principles of the United Nations and legally binding international resolutions, because if it is not just, it Will  become a source of future conflict and instability’. At a press conference, the President answered a question from  a journalist regarding peace, saying: ‘Clearly, we a11 know that movement on this track has practically ground to a  halt, and that the Israelis and their demands stand for the most part outside the framework of United Nations  resolutions. Syria would like to see efforts conducted within, not outside the framework of international  resolutions. Naturally, and without wishing to go into detail or to give concrete examples, the mere fact that any  party departs from the framework of international resolutions implies that that party does not at least in this  particular case . . support the peace process because it is hased on those resolutions Syria is hound by and  committed to the international resolutions to which it has agreed’.
(29.6) Mr President, despite the numerous conflicts that have erupted, co-operation has proved itself to he  necessary, nay indispensable, to a world undergoing transformations which affect a11 aspects of life. Therefore,  UNESCO now has an unprecedented responsibility. The need for UNESCO today is greater than at any time in  the past, since its Constitution states that its purpose is to contribute to peace and security. Allow me.  Mr President, to express our faith in and constant support for UNESCO and its ideals. Any diminution thereof  would imply an abandonment of UNESCO’s raison d’être. Permit me also to address special greetings to the  Director-General, Mr Federico Mayor, and to express the appreciation of Syria for his and the Secretariat’s efforts  and outstanding endeavours to strengthen the role of the Organization, to increase its effectiveness in its fields of  competence, in the service of a11 peoples. Mr President, ladies and gentlemen, thank you for your kind attention.
1 wish the General Conference every success.
30. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. The next speaker is the Honourable Moses Bah, Minister of  Education of Liberia.
31.1 Mr BAH (Liberia):  Mr President of thc General Conference, Mr Director-General of UNESCO, Madam Chairperson of  the Executive Board, fellow delegates, ladies and gentlemen, it is indced with great pride and dignity that we  bring you warm wishes and felicitations from the Chairman and members of the Council of State and the  people of the Republic of Liberia. As one of the oldest members of this august body, we wish emphatically to  reaffïrm our commitment to the purpose for which UNESCO was established some 50 years ago, namely to  contribute to peace and security by promoting collaboration among the nations, through education, science,  culture and communication in order to further universal respect for justice, for the rule of law and for the  human rights and fundamental freedoms which are affïrmed for the people of the world, without distinction of  race, sex, language or religion, by the Charter of the United Nations.
31.2 Mr President, permit us to extend on behalf of our delegation and the Government and people of  Liberia our congratulations to you on your election as President of the twenty-eighth session of the General  Conference. We are convinced that the success of this Conference is assured, thanks to your able leadership.
31.3 Mr President, ladies and gentlemen, we are pleased to inform you that after nearly six years of bloody  civil conflict in our country, and after dozens of failed peacc attempts, the latest peace accord, commonly  referred to as ‘Abuja II’, has a11 the prerequisites for bringing peace to our war-torn country. In addition to the
325    inclusion of the m?jor warring faction leaders in the govemment, battlefield commanders, chiefs of staff of the  various warring factions and other important personalities who command respect from the fïghters are a11  participating in this govemment. In essence, the present transitional government is the most inclusive in the  history of our peace efforts. Additionally, the commitment of the collective presidency to peace in Liberia is  unprecedented. This is manifested in the govemment’s major policy statement, coupled with the positive action  of each individual member of the Council of State. We are therefore able to assure the international community  that the prospect for peace in Liberia is now far better than ever before. The mandate of the six-member  Council of State is to steer Liberia through disarmament, demobilization and the reintegration of former  combatants, as well as to repatriate and resettle both internally and externally displaced Liberians. The Council  has been given one year from its installation to carry out this mandate. We need the concerted efforts of the  international community, including UNESCO, in this endeavour.
31.4 For more than fïve years, peace has eluded us, while our people continue to die in large numbers daily  in the forests and in the rural parts of the country. We cal1 on you to support the latest peace arrangement. We  are convinced that if the required support is given to ECOMOG to carry out its plans, Liberia Will once again  take its place in the community of nations.
31.5 It is unlikely - if not impossible - to talk about peace in Liberia without mentioning the debt of  gratitude we owe the people of the West African subregion, to our brothers and sisters who have given their  blood and their meagre resources to end the carnage in Liberia, This subregional effort is truly one worth  replication, and has been employed in other regions to resolve conflicts. The international community must  give its support to ECOWAS and ECOMOG. We cal1 on the Director-General to play a more visible role in  resolving the conflict in Liberia.
31.6 Mr President, the war in Liberia has gone virtually unnoticed by the international community and the  international media, although it has been as devastating and brutal as those in Rwanda and Bosnia. We urge  you to take a fresh perspective regarding our suffering. We are a small country, measuring approximately
43,000 square miles, with a pre-war population of 2.5 million. We have lost over a quarter of a million of our  people through this senseless war. The international community continues to assume a wait-and-see attitude  bclore giving us tbe assistance we need. We appeal to you to support ECOMOG and save the country from total  collapse.
31.7 We are saddened to note that more than 60 per cent of the fïghters are Child soldiers. These children  have heen affccted by the war. Additional problems, besides the killing by our children, are lawlessness,  stealingt lack of self-respect, lack of respect for others, ‘free sex’, and drug abuse. Since the civil war has  destroyed the very fabric of our educational system, our adults of tomorrow and what we stand for as a nation,  an effective and positive programme must be designed that Will rehabilitate the human resources for national  development. This is the primary reason why help is urgently needed, otherwise we stand to lose an entire  generation of Libcrians. This means that our country Will have a generation of citizens who Will be illiterate or  semi-illiterate and who Will become a social burden to society.
31.8 Mr Director-General, the ultimate success of the current disarmament, demobilization, rehabilitation  and resettlement of former combatants depends largely on the institutional capacity, equity and relevance of the  education and training sector to accommodate, particularly, the thousands of Child soldiers. Our present war-  ravaged educational facilities and infrastructure are in a deplorable state and lack basic logistics, equipment  and furniture. The Ministry of Education’s own human and material resource capacity to facilitate, co-ordinate  and manage educational services nationwide is extremely limited. Despite these limitations, we have been able  to open up schools under very diffïcult circumstances in areas that have been declared ‘safe havens’ by  ECOMOG. With the help of WFP, UNICEF and non-governmental organizations, education has been  reactivated under a food-for-work programme. School feeding has also been introduced, and has been very  successful. These programmes have been an inducernent for fighters to disarm and go to school.
31.9 The Ministry continues to be committed to gender equality. We intend to emphasize the development  and cmpowerment of girls and women through scient& and technical education and, in this direction, we Will  ensure that a11 teachers receive training on gender issues.
31.10 We appeal for additional assistance to enhance these programmes. We also solicit assistance for  implcmentation of the recommendations contained in the assessment study for the education and training  sector
31.11 Assistance is also urgently needed for the communication sector that has the responsibility of  informing and educating the public. As we prepare for the repatriation and resettlement of refugees,  information becomes very crucial for a successful transition. Liberia still believes in the free flow of  information and the freedom of expression as evidenced by the more than seven daily newspapers, four private  radio stations and the establishment of common links witb the entire world despite these critical times. We  want to develop peace education programmes for the disarmament process, carry messages of peace and  tolerance, and information on the electoral process. The national radio and television stations were completely  destroyed, the museum vandalized and all its artefacts looted. The oftïcial headquarters of the Ministry has  been used as a centre for displaced persons and the building completely gutted with a11 facilities looted along  with the govemment-owned printing facilities.
3 1.12 We note with satisfaction UNESCO’s efforts aimed at restructuring the Organization SO that it becomes  more responsive to the needs of suffering humanity. Your role as one of the major contributors to the World  Summit on Social Development in Copenhagen is an attestation to the fact that this Organization remains  committed to the provisions of better living conditions for a11 humankind. It is our hope that those nations  blessed with the wealth of the world Will see the wisdom of coming to the aid of such a worthwhile venture SO  that the chain of poverty, disease and hunger may be broken. UNESCO’s continuous priority on Africa, women  and youth are also notable accomplishments. The Audience Africa programme, the appointment of a special  adviser to the Director-General on women, gender and development and the numerous consultative meetings  and regional conferences held during the preparation of the Draft Programme and Budget for 1996-1997 are  clear testimonies of the democratization of the Organization through the able leadership of the Director-  General.
3 1.13 1 wish to inform this Conference that the trend of educational development in Liberia continues to be  hampered by the six years of civil crisis. A major portion of the country is still under arms. School facilities a11  over the country lay in ruins while thousands of school teachers and administrators have been either killed,  forced to bear arms or flee the country.
3 1.14 While it is true that many efforts have been made by the Liberian Government, local and international  non-governmental organizations, churches and Liberians themselves to reactivate educational activities, the  overall prospects for the educational system remain bleak. The task of reconstruction and rehabilitation of the  education and training sector is a monumental one that requires efforts by our partners in education.
31.15 The Liberian Government remains grateful to UNESCO for its timely intervention in the provision of  emergency funds for an assessment study of the education and training sector, early last year. Despite this, SO  much more now needs to be done as the country returns to normalcy and roads in the Upper country are opened.
31.16 Please be informed that UNESCO has been the only major donor to carry out sector assessment studies  in Liberia since the war. It may interest you to know that the implementation of the education sector study  brought together over 50 Liberian educators from governmental as well as non-governmental organizations and  the University of Liberia. This collaboration created a semblance of normality and gave much-needed hope and  confidence to this sector.
31.17 The implementation of the mandate of the Council of State places a heavy burden on the school  system. The success of repatriation and resettlement depends on such social services as shelters and schools. 1  seize this opportunity to urge you to join us in the implementation of our reconstruction programme. We need  to retrain teachers, reprint textbooks and other instructional materials, and revise the curriculum to reflect the  realities of post-war Liberia. These activities cari all be done locally if the State-owned printing facilities cari be  reactivated and rehabilitated.
31.18 We need experts in trauma counselling, peace education, vocational education, and voter education.  The new Council has promised to devote 25 per cent of the next budget to education but six years of war has  left our economy shattered. Please regard Liberia as a special case needing a11 concerted efforts such as we have  in Bosnia, Rwanda and Somalia. For whatever reason, our war has gone virtually unnoticed by the international  community, although the statistics of deaths, carnage and barbarism are no different from that of Rwanda or  Bosnia. The only difference between us and those places has been in geographical location and population size.
31.19 Help is urgently needed to reopen the only institution of higher learning which could be crucial in  retraining our elementary and secondary school teachers and providing an outlet for our Young people.
31.20 As Liberia strives to rise from the ashes of war into the forum of civilized nations, we solicit the  support of friends such as we have in the United Nations system and our other partners in education. Our  reconstruction plan calls for community involvement in the management of schools. In this context, a vigorous  campaign of community awareness is needed to galvanize the support of parents, elders, traditional leaders and  other stake-holders. We have therefore planned a series of workshops on various concerns within the education  sector. Two important issues are the creation of local school management committees and addressing gender  issues in the curriculum. We invite the Director-General to assist us in holding a National Education  Conference in our national consensus-building effort.
3 1.21 We are pleased that the Draft Programme and Budget for 1996-1997 addresses adequately many of the  issues that are of paramount concern to us, for example, lifelong education for all, the issue of gender equality,  the promotion of democracy and the culture of peace, the World Decade for Cultural Development, the  protection of cultural property, and the media and the freedom of expression.
3 1.22 We have, however, noticed a big reduction in the budget for school facilities. We are particularly  concerned because, emerging as we are from the war, with a11 of our school facilities destroyed, UNESCO  remains one of our major hopes for the reconstruction and rehabilitation of these facilities. We therefore appeal  to delegates to closely review the budget on school facilities, as the reversion to total peace is pre-conditioned  by the revival of minimum educational services, which in turn are dependent on school facilities. As we begin  the process of healing, reconciliation and the building of a culture of peace and tolerance, we hope that we cari  Count on your support. Additionally, the process of democratization which Will lead us to free elections this  time next year demands international support to ensure its success.
31.23 Finally, Mr President of the General Conference, Mr Director-General of UNESCO, Madam  Chairperson of the Executive Board, ladies and gentlemen, we make a special appeal to this august body to give  spccial consideration to our plight. We are desperately in need of your assistance in reactivating the educational  sector as well as the sector for culture and communication. Our National Museum and Archives have been  completely looted and destroyed. We have lost our heritage and stand in dire need of help in the retrieval of  artefacts and the restoration of historic sites and monuments. Please do for us what you have done for sisters  and brothers under similar circumstances.
3 1.24 Mr President, it is our view that the conscience of those nations that are endowed with the wealth of  the world must be awakened to contribute to the eradication of barriers that inhibit the acquisition of basic  knowledge and skills. We stand in urgent need of emergency assistance for education and the cultural and  communication sector. We take this opportunity to make a special appeal for consideration by this august body  as Liberia makes the transition from war to peace. Thank you.
32. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Minister. 1 now cal1 upon the Honourable Minister of Education, Labour  and Social Security of Saint Kitts and Nevis, Mr Rupert E. Herbert.
33.1 Mr HERBERT (Saint Kitts and Nevis):  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, Your Excellencies,  ladies and gentlemen, it is indeed an honour for me to address this august body at this point in its history.  UNESCO is an organization which, during the past 50 years, has attracted global attention and respect because  of its contribution to the maintenance of peace and security through its programmes designed to further the  social and economic development of the peoples of the world. 1 take pleasure, therefore, on behalf of the  Government and people of Saint Kitts and Nevis, in extending heartiest congratulations and best wishes to the  President of the Conference on his election to this high office, to the Director-General and to a11 others in  leadcrship positions in UNESCO as we join in the fiftieth anniversary celebrations of the Organization.
33.2 In reviewing the work of UNESCO both locally and globally, it becomes evident that the successful  implementation of projects necessitates a high degree of participation and co-operation between a11 the parties  involved. One cannot, therefore, over-emphasize the timeliness of the activities proposed under the draft  interdisciplinary programme, ‘Towards a culture of peace’. According to the Director-General in his  Introduction to the Draft Programme and Budget for 1996-1997, these activities ‘are intended to make a direct  contribution to the building of a culture of peace, based on respect for human rights and fundamental freedoms,  the struggle against a11 forms of discrimination and a commitment to the principles of justice and solidarity,  tolerance and mutual understanding’.
33.3 It may be opportune at this time to draw attention to two observations relating to the recommendations  by the Executive Board on the Draft Programme and Budget for 1996-1997. In Major Programme 1, ‘Towards  lifelong education for ail’, the Board recalls, in item 14, the importance of Project 2000+ in promoting scientific  and technological literacy and science education for all. 1 am pleased to inform the Conference that Saint Kitts  and Nevis has just embarked on a project to develop a science and technology curriculum for our primary  schools and that writing of the first draft should be completed by May 1996. The second observation relates to  the fïrst in that the Executive Board, in Major Programme II, ‘The sciences in the service of development’,  recommends to the General Conference, in item 30, that an interdisciplinary and intersectoral programme on  ‘Science and technology in society’ be established. My government recognizes that there is need to extend  science and technology education beyond the primary level. It is therefore our intention to develop other science  and technology programmes, such as the one just mentioned, as identified by the Executive Board. We look  forward, therefore, to UNESCO’s continued support as we strive to take our people further along the road to  development through science and technology education.
33.4 UNESCO has been actively involved in co-sponsoring the subregional science and mathematics fairs  hosted by various CARICOM countries. 1 am pleased to inform the Conference that the sixth fair Will be hosted  by the Saint Kitts and Nevis Science Popularization Committee in August 1996. 1 take mis opportunity to  solicit the continued fïnancial support of UNESCO as co-sponsor. 1 am also very confident that my CARICOM  colleagues Will endorse my appeal to UNESCO and take steps to send strong national contingents to Saint Kitts  and Nevis next year, thus lending support to our efforts to utilize the CARICOM science and mathematics fair  as a vehicle in the development of scientifïc and technological literacy.
33.5 Saint Kitts and Nevis applauds UNESCO regarding its emphasis on the development of women and  youth. We welcome the decision to empower women as agents of change in community development,  population programmes and protection of the environment. 1 am also privileged to share UNESCO’s conviction  that Young people cari be effective decision-makers and opinion leaders at international, national and local  levels. We recognize the important role that they cari play in any country’s development and, therefore, endorse  UNESCO’s objectives to enhance the participation of Young people in community actions on population issues,  protection of the environment and development, and to promote among Young people a healthy way of life?  based on tolerance and non-violence.
33.6 In Saint Kitts and Nevis, much emphasis is now being placed on cultural development. We recognize  that it is necessary to preserve our cultural heritage. TO this end, the Cultural Affairs Unit lias identified folk  music as an art form which is slowly disappearing from our culture owing to the retirement of old veterans. The  unit has taken its first step in preserving this art form by organizing a training workshop to provide our Young  people with the knowledge and skills necessary to equip them to make and play such folk music instruments as  the fife, ban.jo and kettledrum. We thank UNESCO for its financial support SO far in helping us to preserve this  aspect of our cultural tradition.
33.7 The Government of Saint Kitts and Nevis is cognizant of the vital role which our cultural life cari play  in the development of the tourist industry. We are therefore making a bid to have Brimstone Hi11 Fortress, the  Gibraltar of the West Indies, which is now our National Park, placed on the World Heritage List. It is  opportune, at this time, to solicit UNESCO’s support in helping us to share Brimstone Hill’s rich history as wcll  as other areas of our cultural tradition, with the rest of the world.
33.8 Allow me to draw your attention briefly to a proposed innovation in the area of communication. The  Government of Saint Kitts and Nevis recognizes the need to keep abreast of changes in technology as they  relate to the media. We therefore propose to embark on a project referred to as ‘Project Mobile’. This involves  the acquisition of a Mobile Beta Unit and support equipment for our local radio and television stations. This  unit Will be used to edit and transmit live programmes to the station for further transmission across thc  Federation. The unit Will serve a multi-pupose function as it transmits information on education, sports and  culture, among other things. A proposa1 is being prepared to solicit fïnancial assistance through UNESCO’s  Participation Programme as a means of providing this important equipment package. We, therefore, look  forward to UNESCO’s generous contribution to the project.
33.9 Time constraints Will not permit me to address a11 aspects of UNESCO’s programme of assistance to  developing countries. Allow me the opportunity, however, to record the support of the Government and people  of Saint Kitts and Nevis for the programmes proposed in the Draft Programme and Budget for 1996-1997. We  assure the General Conference that Saint Kitts and Nevis reaflïrms its commitment to the goals and ideals of
329    UNESCO and Will rise to the Director-General? challenge SO that we cari give absolute priority to education  and the promotion of the social and economic development of our people.
34. The PRESIDENT:  Thank you very much, Mr Herbert. The last speaker for today Will be His Excellency Mr Mahamat-Ali  Abdallah, Ambassador and Permanent Delegate of Chad to UNESCO.
35.1 M. ABDALLAH (Tchad) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Honorables délégués, vous pouvez imaginer le sentiment qui est le mien, au moment où je prends la parole  devant cette auguste assemblée, du haut de cette tribune où se sont succédé toutes les sommités scientifiques,  culturelles et les grands hommes politiques que notre monde a connus depuis la création de notre Organisation  il y a bientôt cinquante ans.
35.2 Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter très chaleureusement pour votre  brillante élection. Je suis convaincu que sous votre direction, les travaux de notre présente session connaîtront  un plein succès.
35.3 Monsieur le Président, nos travaux ne pourraient pas sans doute atteindre le haut niveau de qualité que  nous leur connaissons sans la minutieuse preparation à laquelle le Directeur général, le. Conseil exécutif et les  différentes commissions apporte le meilleur deux-mêmes, en essayant autant que faire se peut d’y associer les  Etats membres et les autres institutions spécialisées des Nations Unies. Qu’ils reçoivent ici toutes nos  félicitations.
35.4 J’adresse aussi, au nom de mon pays, toutes mes félicitations aux Etats qui viennent d’adhérer à notre  Organisation, en souhaitant que ceux qui l’ont quittée décident enfin d’y revenir, compte tenu de la nouvelle  situation internationale dans laquelle la nécessité d’agir ensemble n’est pas à démontrer. Quant au retour parmi  nous de l’Afrique du Sud démocratique et multiraciale, nous ne pouvons que nous en rejouir.
35.5 Monsieur le Président, Honorables délégués, l’actualité est dominée par les conflits armés, les guerres  civiles endémiques et le terrorisme, avec leur cortège de génocides, de nettoyages ethniques, bref de  phénomènes préjudiciables au progrès dans les domaines de compétence de l’UNESCO.
35.6 Face à la persistance des foyers de tension, nous ne devons pas perdre de vue que notre Organisation  est investie de la plus importante des missions : créer les conditions d’une paix juste et durable entre les  hommes sur toute la planète. Accomplir une telle mission suppose que nous ayons une vision claire du présent.  Que constate-t-on ? Après tant d’années de progrès scientifique et technologique et malgré les dépenses  engagées dans ces domaines, la frange la plus importante de l’humanité demeure pauvre, analphabète, en proie  aux maladies et à la mort facile. Propulsée à la périphérie de l’évolution, l’écrasante majorité de la masse  d’hommes qui peuple notre planète ploie sous la misère et l’injustice d’un monde dont il est de plus en plus  difficile de croire qu’il est généreux. La minorité d’hommes qui représentent les habitants des pays dits nantis  détient toutes les richesses et les ressources générées par le progrès scientifique et technologique. Cette situation  qui perdure et tend même à devenir structurelle est injuste, voire intolérable. Cependant, il convient de  reconnaître que les pauvres sont parfois responsables de leur sort.
35.7 Autant nous reprochons aux pays industrialisés leur égoïsme et leur peu d’empressement à favoriser le  transfert et le partage des technologies modernes, autant nous reconnaissons, par honnêteté intellectuelle, que  certains pays ont contribué par leur propre comportement au retard qu’accuse leur développement. Nous  pouvons affirmer sans nous encombrer de formules diplomatiques que l’Afrique vient en tête de ce peloton. En  effet, pendant plusieurs décennies, ces pays se sont complu dans des régimes politiques dictatoriaux qui n’ont  laissé aucune chance au genie créateur de s’épanouir. C’est dire qu’ils se sont placés volontairement dans le  carcan de l’ignorance, de la pauvreté et de l’asservissement.
35.8 Monsieur le Président, Honorables délégués, consciente des facteurs qui sont à l’origine des difficultés  assaillant l’humanité et afin de mettre fin aux disparités, l’UNESCO propose d’intensifier ses interventions dans  le domaine de l’éducation, des science sociales et humaines, de la culture et de la communication. Nous sommes  ainsi très heureux de constater que le Projet de programme et de budget pour l’exercice biennal 1996-1997  prend largement en compte notre souci d’éliminer tout motif de tension et de violence.
35.9 Monsieur le Président, Honorables délégués, je voudrais à présent, avec la permission de cette auguste  assemblée, dire en quelques mots quelle est la situation au Tchad, et surtout ce que ce pays attend de  l’Organisation.
35.10 Le Tchad, qui a vécu un long conflit armé, connaît actuellement une paix relative qui lui permet de se  consacrer à sa reconstruction.
35.11 Dans le domaine de l’éducation, une stratégie nationale d’éducation et de formation en liaison avec  l’emploi, dénommée EFE, a eté élaborée grâce au concours de l’UNESCO, du BIT, du PNUD ainsi que de  certains bailleurs de fonds, dont notamment la France et la Banque mondiale. Les fondements de la stratégie  EFE, issus du Plan d’orientation “le Tchad vers l’an 2000” sont conformes aux recommandations de la  Conférence mondiale sur l’éducation pour tous, tenue à Jomtien, en Thailande. Les options retenues visent la  promotion des ressources humaines par l’amélioration quantitative et qualitative du système d’éducation et de  formation à l’horizon 2000, un accent particulier étant mis sur l’éducation de base, le renforcement de la  politique d’encouragement aux initiatives communautaires, la promotion de la scolarisation des filles, des  efforts particuliers en faveur des zones déshéritées, l’augmentation progressive de la part des dépenses  d’éducation dans le budget national et la diversifïcation du financement au profit du secteur privé.
35.12 Le Tchad compte sur la participation active des bailleurs de fonds dans le cadre de la solidarité  internationale, des collectivités locales constituées en associations de parents d’élèves, des syndicats et des ONG  pour atteindre les objectifs qu’il s’est fixés.
35.13 La préoccupation à laquelle répondent les grands programmes est donc non seulement conforme à la  raison d’être de l’Organisation mais répond aussi mieux aux attentes des PMA en général et à celles des femmes  et des jeunes en particulier.
35.14 A l’heure où mon pays est résolument engagé dans la démocratisation des ses institutions, les  recommandations 77, 84, 85, 102 et 107 visant des activités pertinentes dans les domaines de la communication  retiennent notre attention. Nous appuyons le grand programme IV “Communication et information” ct  demandons qu’une attention particulière soit accordée aux demandes des Etats d’Afrique et d’Amérique latine.  Avant d’en terminer avec les grands programmes, qu’il me soit permis d’attirer particulièrement l’attention sur  la pertinence de la recommandation 41, relative à la participation des jeunes aux programmes nationaux de  développement. Dans ce cadre, le Tchad souhaite vivement qu’il soit fait place à des possibilités de rencontres  nationales, sous-régionales et régionales, permettant aux jeunes de réfléchir sur leur participation au  développement économique, social et au maintien de la paix dans la région.
35.15 Monsieur le Président, Honorables délégués, dans le domaine des sciences sociales et humaines, le  Tchad met tout en oeuvre pour créer les conditions de l’avènement dune société démocratique, respectueuse des  valeurs et des différences humaines. En application des décisions de la Conférence nationale souveraine, tenue  en 1993, les organes de la transition et les organisations de la société civile mettent progressivement en place  les structures chargées de veiller à la promotion des valeurs de liberté, de justice et de dignité humaine. Les  difficultés ne manquent pas, il est vrai, sur le chemin de l’instauration du nouvel ordre social. Nous pouvons  cependant affirmer que tous les partenaires sociaux sont unanimes à vouloir mettre fin aux tares qui ont marqué  l’époque des partis uniques, lesquels ont causé des torts profonds à la société en inculquant une culture de  violence à toute une génération. La participation des organisations de la société civile à la célébration de  l’Année des Nations Unies pour la tolérance proclamée par l’UNESCO est la preuve de cet engagement.
35.16 Monsieur le Président, Honorables délégués, cette session consacre les cinquante années d’existence de  notre Organisation. Quel bilan en dresser ?
35.17 Au regard de la mission initiale de l’UNESCO, on est tenté de désespérer. En effet, les conflits armés  n’ont pas disparu de notre planète ; les fanatismes gagnent du terrain ; la plus grande partie de l’humanité  demeure analphabète ; les ressources consacrées à l’éducation, à la recherche scientifique, à la santé demeurent  de très loin inférieures à celles consacrées à l’armement.
35.18 Malgré ce bilan pessimiste, il y a lieu d’apprécier à leur juste valeur les progrès réalisés dans certains  domaines : lin de la guerre froide ; renforcement de la coopération multinationale : démocratisation des  institutions et défense des droits de l’homme à l’échelle mondiale, sans oublier le respect des droits des  minorités. Pour que ces progrès soient poursuivis et renforcés, l’UNESCO se doit de renouer avec sa mission
331    première auprès des Etats membres en tant que conseil, bureau d’étude et agent d’exécution des projets ayant  obtenu un financement auprès des bailleurs de fonds.
35.19 Ces progrès ont été réalisés dans des conditions difficiles grâce à la persévérance et à la détermination  des hommes et des femmes qui ont eu à gérer notre grande Organisation, ces hommes et ces femmes de grande  culture humaniste qui se sont situés au-dessus des clivages idéologiques et des intérêts égoïstes et dont  M. Mayor et ses adjoints sont les dignes successeurs. Les générations présentes et futures doivent leur être  reconnaissantes et l’histoire leur donnera raison d’avoir persisté dans la voie travée par les pères fondateurs de  notre Organisation.
35.20 Mon pays, le Tchad, soutiendra tous les efforts de l’UNESCO, particulièrement ceux qu’elle ne cesse de  déployer dans la recherche de solutions aux différents conflits armés qui secouent le monde ; il appuie  également le retour aux sources premières de notre Organisation dont a fait état le Directeur général,  M. Mayor, dans son discours introductif au débat de politique générale. Je vous remercie de votre attention.
36. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur 1’Ambassadeur. Thank you. That brings us to the end of the nintb plenary  meeting. We shall meet tomorrow at 10 a.m. to continue the general policy debate. For your general  information, we have SO far heard 122 contributions. 1 wish you a pleasant evening. The meeting stands  adjourned.  La séance est levée à 18 h.50  The meeting rose at 6.50 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.50